唐寅

唐寅（1470年3月6日-1524年1月7日），生于成化六年二月初四，卒于嘉靖二年十二月二日。字伯虎，后改字子畏，号六如居士、桃花庵主、鲁国唐生、逃禅仙吏等，南直隶苏州府吴县人，明代著名画家、书法家、诗人。唐寅的始祖是前凉陵江将军唐辉，这也直接影响到了唐寅，他在自己的书画题名中也常用“晋昌唐寅”落款。而到了唐初，其祖唐俭跟随李渊起兵，被封为“莒国公”，所以唐寅也常常自称“鲁国唐生”。到了明代，其祖唐泰任兵部车驾主事，死于土木堡之役。唐泰的后代子孙多散部在苏州吴县白下、桥里间一代。唐寅也正是出生在这一带，其父唐广德经营一家小酒馆。其父让他读书求取功名，唐寅不负父望，十六岁中苏州府试第一入痒读书。28岁时中南直隶乡试第一，次年入京应战会试。突发变故让唐寅丧失进取心，从此游荡江湖，埋没于诗画之间，终成一代名画家。绘画宗法李唐、刘松年，融会南北画派，笔墨细秀，布局疏朗，风格秀逸清俊。人物画师承唐代传统，色彩艳丽清雅，体态优美，造型准确；亦工写意人物，笔简意赅，饶有意趣。其花鸟画长于水墨写意，洒脱秀逸。书法奇峭俊秀，取法赵孟\。绘画上与沈周、文徵明、仇英并称“吴门四家”，又称“明四家”。诗文上，与祝允明、文徵明、徐祯卿并称“吴中四才子”。 
《桃花庵歌》

                        桃花坞里桃花庵，桃花庵里桃花仙；桃花仙人种桃树，又摘桃花卖酒钱。 

                            酒醒只在花前坐，酒醉还须花下眠；半醒半醉日复日，花落花开年复年。但愿老死花酒间，不愿鞠躬车马前；车尘马足富者趣，酒盏花枝贫者缘。若将富贵比贫贱，一在平地一在天；若将贫贱比车马，他得驱驰我得闲。别人笑我太疯癫，我笑他人看不穿；不见五陵豪杰墓，无花无酒锄作田。 


《落花诗》

                        桃花净尽杏花空，开落年年约略同；自是节临三月暮，何须人恨五更风？ 

                            扑檐直破帘衣碧，上砌如欺地锦红；拾向砑罗方帕里，鸳鸯一对正当中。 


《孟蜀宫妓图》

                        莲花冠子道人衣，日侍君王宴紫徽。花开不知人已去，年年斗绿与争绯。                                            
《事茗图》

                        日长何所事，茗碗自赉持。料得南窗下，清风满鬓丝。                                            
《无题》

                        儒生作计太痴呆，业在毛锥与砚台。问字昔人皆载酒，写诗亦望买鱼来。                                            
《无题》

                        领解皇都第一名，猖披归卧旧茅蘅。立锥莫笑无余地，万里江山笔下生。                                            
《无题》

                        残睡无多有滋味，中年到底没心情。世人多被鸡催起，自不由身为利名。                                            
《无题》

                        人生在世数蜉蝣，转眼乌头换白头。百岁光阴能有几，一张假钞没来由。 

                            当年孔圣今何在，昔日萧曹尽已休。遇饮酒时须饮酒，青山偏会笑人愁。 


《无题》

                        若干生命若干春，有所丰收有所贫。曾见趋炎堪炙手，宁抛伫艳敢成仁。 

                            惯随忧恨零今古，难惹英雄泣鬼神。费尽工夫伤老大，不如抖擞作新人。 


《无题》

                        无风眼界白云悠，红雨心波漾尽头。纷簌簌然丛脞弃，脏兮兮地秽淫流。 

                            栋梁本色擎天柱，蝥贼原形钓欲钩。铲却筌蹄窥远奥，拈花莞尔有何愁。 


《无题》

                        蔫红销骨乍攒堆，灌顶醍醐志未颓。瘗葬偕愁无赖锦，倾斟饮辱有情杯。 

                            跳丸走路微松逝，驭马摇鞭不辍催。长剑倚天磨十载，东君为我且重开。 


《无题》

                        培风鸟瞰只神游，闹罢琼枝又恁愁。莫负心期飘泊路，岂知身锁静安楼。 

                            形骸托与自然寄，泥壤终将分子留。宁垦良田三百亩，不教堆起一坟丘。 


《无题》

                        便纵拼争反下游，随波逐浪讵惭愁。庸夫碌碌惟虚灭，烈士昂昂岂罢休。 

                            说法双关如此乐，听诗万首向何忧。孤芳自赏雕虫老，兴尽尘封故纸楼。 


《无题》

                        小院疏枝衬日西，阶前俯首莫沉迷。碎红风里坚心守，衔绿檐头远景啼。 

                            踱步鞋痕师禀气，居身境界辟新蹊。古今代谢歌新韵，辩证思维好坏携。 


《无题》

                        古春去也怅须臾，问尔能思几日无。何必伤心催发白，会当动手补颜朱。 

                            妙龄劝赏雄浑语，达士耻随迂阔夫。我醉欲眠拈一瓣，今生弭忘不教枯。 


《无题》

                        绿肥红瘦忆当时，年少朦胧慕燕儿。金缕歌中无所悔，青蚨尾后有些私。 

                            鹏程塌翼飞花谢，萍叶开心碎骨施。廿载龙沙应念我，他年笔下可抽丝。 


《无题》

                        此身陷入酽寒中，血脉归心迓谷风。雪妒冰猜情愈白，云酸日涩笑犹红。 

                            尘泥养份残骸纳，香影知音惰性空。造化小儿凭杜撰，冻凝块垒始丁东。 


《无题》

                        秋声肃杀本天真，即事关心总动神。簌簌肥辞删老调，萧萧瘦语寄恒春。 

                            无情物外谁翻案，有限生前我扫尘。堪慰乡间观稼穑，应羞枯寂目空人。 


《无题》

                        铁肩担道义，生为人杰。巨笔着文章，死亦鬼雄。                                            
《无题》

                        兴发总关情，自落霞孤鹜，秋水长天，幸此地湖山无恙。 

                            古今才一瞬，问江上才人，阁中帝子，比当年风景如何。 


《无题》

                        秋千荡舞腰肢嫩，窈窕娇娜与云平。咯咯笑声郎仰面，竹林深处唤小名。                                            
《无题》

                        红粉啼妆对镜台，春心一片转悠哉。若为坐看花枝尽，便是伤多酒莫推。 

                            无药可医莺舌老，有香难返梦魂来。江南多少闲庭馆，依旧朱门锁绿苔。 


《花月吟效连珠体十一首 10》

                        一庭花月正春宵，花气芬芳月正饶； 

                            风动花枝探月影，天开月镜照花妖。月中漫击催花鼓，花下轻传弄月箫；只恐月沉花落后，月台香榭两萧条。 


《题画廿四首》

                        春驴仙客到诗家，为赏临溪好杏花。山佃驮柴出换酒，邻翁陪坐自捞虾。                                            
《题画廿四首》

                        长夏山村诗兴幽，趁淡多在碧泉头。松阴满地凝空翠，肯逐朱门y流。                                            
《题画廿四首》

                        芦苇萧萧野渚秋，满蓑风雨独归舟。莫嫌此地风波恶，处处风波处处愁。                                            
《题画廿四首》

                        一丛楼阁空江上，日有群鸥伴苦吟。尽胜达官忧利害，五更霜里佩黄金。                                            
《题画廿四首》

                        百尺松杉贴地青，布衣衲衲发星星。空山寂寞人声绝，狼虎中间读道经。                                            
《题画廿四首》

                        独木桥边倚树根，古藤阴里啸王孙。白云红树知多少，鸡犬人家自一村。                                            
《题画廿四首》

                        邓尉山边七宝滩，高低如画好溪山。十年游赏经行遍，多少名题竹树间。                                            
《题画廿四首》

                        绿阴清画白猿啼，三峡桥边路欲迷。赖得泉声引归路，泉声鸣咽路高低。                                            
《题画廿四首》

                        酒旗瘦马行人路，灯火荒鸡细雨中。奔走十年才歇脚，偶看画景忽消魂。                                            
《题画廿四首》

                        杨柳阴浓夏日迟，村边高馆漫平池。邻翁挈盒乘清早，来决输赢昨日棋。                                            
《题画廿四首》

                        红树青山飞白云，骖鞍马踏斜曛。眼前景好诗难胜，炼不成词恼x人。                                            
《题画廿四首》

                        雪深山路滑于苔，自跨青驴得得来。为是仙翁诗帖报，鹿场僧寺鲜莓开。                                            
《题画廿四首》

                        端阳竟渡楚江湄，纨裤分曹唱健词。画楫万枝飞o道，朱帘十二映娥眉。                                            
《题画廿四首》

                        磬口山茶绿萼梅，深红浅白一时开。分明蛮锦围屏里，露出佳人粉面来。                                            
《题画廿四首》

                        草屋柴门无点尘，门前溪水绿粼粼。中间有甚堪图画，满坞桃花一醉人。                                            
《题画廿四首》

                        黄叶玲珑映落晖，木绵新补旧征衣。乡关阴少悠悠思，立马边山看雁飞。                                            
《题画廿四首》

                        班荆相对语劳劳，麻已沤成茧未缫。又是一番春计了，瓦盆儿女共村醪。                                            
《题画廿四首》

                        山亭寥落接人稀，泥补柴门叶补衣。不起竹床头似雪，已无心去问R机。                                            
《题画廿四首》

                        系水接天三万顷，晚山连树一千重。呼它小艇过湖去，卧看斜阳江上峰。                                            
《题画廿四首》

                        桃李春风好放怀，斗鸡走狗夕阳街。看花拼逐纷纷蝶，消得青丝几两鞋。                                            
《题画廿四首》

                        松萝深径积莓苔，何事荆扉夜半开。犬吠嘹嘹惊夜梦，月明千里故人来。                                            
《题画廿四首》

                        桃花浪暖锦层层，勤尔渔郎莫下罨。恐有鲤鱼鳞甲变，龙门三月要蜚腾。                                            
《题画廿四首》

                        雪压江村阵作寒，园林俱是玉花攒。急须沽酒浇清冻，亦有疏梅唤客看。                                            
《题画廿四首》

                        柴门深掩雪洋洋，媚芮宕艘钩ぁＷ钍鞘人安稳处，一编文字一炉香。                                            
《花月吟效连珠体十一首 9》

                        花开烂漫月光华，月思花情共一家； 

                            月为照花来院落，花因随月上窗纱。十分皓色花输月，一径幽香月让花；花月世间成二美，傍花赏月酒须赊。 


《山水图》

                        青云台殿泉声隔，黄叶关河雁影来。别有诗人好怀抱，西风双宾一登台。                                            
《山水图》

                        晚云明漏日，春水绿浮山。半醉驴行缓，洞庭黄叶间。                                            
《山水图》

                        淡雾迳窖，清风集树梢。听泉人习静，伫立面平桥。                                            
《山水图》

                        落日山逾碧，孤亭景自幽。苍江寒更急，客发自中流。                                            
《山水图》

                        空山绝人迹，阒寂如隔世。泉头自趺坐，鹃声出枫树。                                            
《山水图》

                        秋月攀仙桂，春风看杏花。一朝欣得意，联步上京华。                                            
《山水图》

                        潦羧声涩，秋高木影疏。天涯来旅雁，江上有鲈鱼。                                            
《山水图》

                        虚阁静潭潭，千山紫翠攒。幽人无世事，终曰倚栏杆。                                            
《山水图》

                        寒溜浸幽壑，危亭点翠微。忽惊双鹤泪，有客款荆扉。                                            
《山水图》

                        绿树含春雨，青山护晓烟。携筇出矶上，何以地行仙。                                            
《山水图》

                        山回水抱独往，路深树密迷家。有客隔林借问，惊禽蹴落藤花。                                            
《落花图咏》

                        久阳芳草笛悠悠，春尽惊看又转头。淅沥风光摇草树，骖时节逐川流。 

                            临阶思数脂千片，绕树空烦绣半钩。九十诏光梭脱手，多情又作一番愁。 


《落花图咏》

                        忍把残红扫作堆，粉粉雨里毁垣颓。蛤蜊上市惊新味，鹈`催人在洗杯。 

                            肯唱骊歌送春去，悔教羯鼓彻明催。烂开赚我平添老，知到来年可烂开。 


《落花图咏》

                        能赋相如已倦游，伤春杜甫不禁愁。头扶残醉方中酒，面对飞花怕倚楼。 

                            万片风飘难割舍，五更人起可能留。妍媸双脚撩天去，千古茫茫土一丘。 


《落花图咏》

                        芝鞋布蚁罢春游，粉蝶黄蜂各自愁。池面风回公簇聚，陌场人散鞠场休。 

                            胶粘日月无长策，酒对荼蘼有近忧。苏小堤头试翘首，碧云暮合隔红楼。 


《落花图咏》

                        溪水东流日转西，杏花零落草萋迷。山翁既醒已然醉，野鸟如歌复似啼。 

                            六代寝陵埋国媛，五陵车马斗家姬。邻东谢却看花伴，陌上无心手共携。 


《落花图咏》

                        春归不得驻须臾，恙落宁知剩有无。新草漫生天际绿，衰颜又改镜中朱。 

                            映门未遇偷香椽，坠溷番成逐臭夫。无恨伤心多少泪，朝来枕上眼应枯。 


《落花图咏》

                        蛰燕还巢未定时，村翁散社醉扶儿。粉粉花事成无赖，默默春心怨欲私。 

                            双脸胭脂开北地，五更风雨葬西施。匡床自拂眠清画，一缕茶烟扬鬓丝。 


《落花图咏》

                        春尽愁中与病中，花枝遭雨又遭风。鬓边旧白增新白，树底深红换浅红。 

                            漏刻已随香篆了，钱囊甘为酒杯空。向来行乐城东路，青草池塘乱活东。 


《落花图咏》

                        崔徽自写镜中真，洛水谁传赋里神。节序推移比弹指，铅华狼籍又辞春。 

                            红颜光蜕三生骨，紫陌香消一丈尘。绕树百回心语口，明年勾管是何人。 


《一世歌》

                        人生七十古来少，前除幼年后除老。中间光阴不多时，又有炎霜与烦恼。 

                            花前月下得高歌，急需满把金樽倒。世人钱多赚不尽，朝里官多做不了。官大钱多心转忧，落得自家头白早。春夏秋冬捻指间，钟送黄昏鸡报晓。请君细点眼前人，一年一度埋荒草。草里高低多少坟，一年一半无人扫。 


《一剪梅・红满苔阶绿满枝》

                        红满苔阶绿满枝。杜宇声声，杜宇声悲。交欢未久又分离。彩凤孤飞，彩凤孤栖。 

                            别后相思是几时。后会难知，后会难期。此情何以表相思。一首情词，一首情诗。 


《一剪梅・雨打梨花深闭门》

                        雨打梨花深闭门。孤负青春，虚负青春。赏心乐事共谁论。花下销魂，月下销魂。 

                            愁聚眉峰尽日颦。千点啼痕，万点啼痕。晓看天色暮看云。行也思君，坐也思君。 


《短歌行》

                        樽酒前陈，欲举不能。感念畴昔，气结心冤。日月悠悠，我生告遒。民言无欺，秉烛夜游。 

                            昏期在房，蟋蟀登当。伐丝比簧，庶水忧伤。忧来如丝，纷不可治。纶山布谷，欲出无岐。炯炯若穴，萤萤莫绝。无言不疾，鼠思泣血。霜落c飘，鸦栖无巢。毛羽单薄，雌伏雄号。缘子素缨，洒扫中庭。踯踯躅躅，仰见华星。来日苦少，去日苦多。民生安乐，焉知其它。 


《短歌行》

                        尊酒前陈，欲举不能。感念畴昔，气结心冤。 

                            日月悠悠，我生告遒。民言无欺，秉烛夜游。昏期在房，蟋蟀登堂。伐丝比簧，庶永忧伤。忧来如丝，纷不可治。纶山布谷，欲出无岐。RR若穴，髂绝。无言不疾，鼠思泣血。霜落飘u，雅栖无巢。毛羽单薄，雌伏雄号。缘子素缨，洒扫中庭。踯踯躅躅，仰见华星。来日苦少，去日苦多。民生安乐，焉知其他。 


《把酒对月歌》

                        李白前时原有月，惟有李白诗能说。李白如今已仙去，月在青天几圆缺？ 

                            今人犹歌李白诗，明月还如李白时。我学李白对明月，白与明月安能知！李白能诗复能酒，我今百杯复千首。我愧虽无李白才，料应月不嫌我丑。我也不登天子船，我也不上长安眠。姑苏城外一茅屋，万树梅花月满天。(梅花 一作：桃花) 


《感怀》

                        不炼金丹不坐禅，饥来吃饭倦来眠。生涯画笔兼诗笔，踪迹花边与柳边。 

                            镜里形骸春共老，灯前夫妇月同圆。万场快乐千场醉，世上闲人地上仙。 


《春山伴侣图》

                        春山伴侣两三人，担酒寻花不厌频。好是泉头池上石，软莎堪坐静无尘。                                            
《菊花图》

                        九日风高斗笠斜，篱头对酌酒频赊。御袍采采扬妃醉，半夜扶归挹露华。                                            
《菊花图》

                        佳色含霜向日开，余香冉冉覆莓苔。独怜节操非凡种，曾向陶君径里来。                                            
《菊花图》

                        飒飒金飙拂素英，倚栏W朵入杯明。秋光满眼无殊品，笑傲东篱羡尔荣。                                            
《菊花图》

                        野菊日烂漫，秋风随分开。寒香与晚色，消受掌中杯。                                            
《西洲话旧图》

                        醉舞狂歌五十年，花中行乐月中眠。漫劳海内传名字，谁信腰间没酒钱。 

                            书本自惭称学者，众人疑道是神仙。些须做得工夫处，不损胸前一片天。 


《梅花图》

                        白贲谁为偶，黄中自保真。相看经发改，独领四时春。                                            
《咏鸡诗，题金鸡报晓图　其一》

                        武距文冠五色翎，一声啼散满天星；铜壶玉漏金门下，多少王侯勒马听。                                            
《咏鸡诗，题金鸡报晓图　其三》

                        血染冠头锦做翎，昂昂气象羽毛新；大明门外朝天客，立马先听第一声。                                            
《叹世》

                        坐对黄花举一殇，醒时还忆醉时狂。丹砂岂是千年药，白日难消两鬓霜。 

                            身后碑铭徒自好，眼前傀儡任他忙。追思浮生真成梦，到底终须有散场。 


《咏鸡诗，题金鸡报晓图　其二》

                        头上红冠不用裁，满身雪白走将来；平生不敢轻言语，一叫千门万户开。                                            
《言志》

                        不炼金丹不坐禅，不为商贾不耕田。 

                            闲来写就青山卖，不使人间造孽钱！ 


《花降图》

                        风暖香消翠帐柔，相逢偏喜得春稠。怜卿自是多情者，犹有多情在后头。                                            
《花降图》

                        窗满蕉荫小洞天，香风时度竹栏边。东君管领春无价，笑倩金蓬上玉肩。                                            
《花降图》

                        满树天香书掩门，无端春意褪红j。恩情只在牙床上，闲x香闺两绣墩。                                            
《花降图》

                        蜀锦缠头气若丝，风流不减瘦腰肢。多情犹恐春云坠，捱枕扶头倩小姬。                                            
《花降图》

                        逐逐黄蜂粉蝶忙，雕栏曲处见花王。春心自是应难制，做出风流滋味长。                                            
《花降图》

                        夜雨巫山不尽欢，两头颠倒玉龙蟠。寻常乐事难申爱，添出余情又一般。                                            
《花降图》

                        江南春色莺花老，又汲新泉浸芰荷。春色后先君莫讶，后头花更得春多。                                            
《花降图》

                        春色撩人不自由，野花满地不忘忧。多情为惜郎君力，暂借风流占上头。                                            
《题画九首》

                        松间草阁依岩开，阁下幽花绕露台。谁叩荆扉惊鹤梦，月明千里故人来。                                            
《题画九首》

                        三板桫船叶不如，随风漂泊在清渠。游仙抛却丝纶坐，只有消闲不为鱼。                                            
《题画九首》

                        晃漾金银帆殿开，萧森杉柳隔纷埃。只容逋客骑驴到，不许朝官引骑来。                                            
《题画九首》

                        秋老芙蓉一夜霜，月光潋滟荡湖光。渔翁稳作船头睡，梦入鲛宫自渺茫。                                            
《题画九首》

                        东林寺前三峡桥，山泉汹涌水波涛。当年到此曾携手，寒色今犹满布袍。                                            
