　　一、主治： 用于各种牙痛。　　　　荜拨10克 高良姜9克 细辛4克 冰片3克，将上药共研细末，过筛装瓶备用。牙痛时取药粉少许，塞入鼻孔内用力吸入。　　方解： 本方用于治疗各种牙疼。方中荜拨、良姜、白芷、细辛味辛性温，芳香走窜，取其温散之性，以发散郁火及风热，冰片芳香开窍，清热消肿止痛。现代药理研究证明，以上诸药均有镇痛、抗菌、消炎的作用。 本方仅是缓急治标的方法，只能解除症状而不能根治，若有条件，还当积极治疗患牙。鼻粘膜破溃者慎用。   　　　　二、主治各种牙痛。 川黄连50克 大黄50克 冰片10克 薄荷冰5克， 黄连、大黄共为极细末，先用少量药末分别同冰片、薄荷冰研细，最后混匀研细，密封备用。一枚牙齿用0.5～1.0克，加热开水调成极稠的糊状敷患牙(冬季或牙齿遇凉痛加重者用温白酒调)。         　　按语： 本散剂要密封保存，以防有效成分挥发。并注意药敷牙上后，让患者闭口咬牙不语，持续时间越长，效果越好。药液到口腔后，勿吐，可咽下。以上诸药，必须选优质良材，否则不能持久取效。期间禁食辛辣食物。       　　三、主治风火牙痛。   组成： 生石膏30克 高良姜10克 细辛4克 荜拨6克 薄荷10克， 先将石膏压为细末，再与另4味药合捣为粗末，贮于密闭之容器中。每次取药末20克，放于标中，以开水200毫升浸泡，盖严，待冷去滓频频含漱。    　　四、验方四，主治各种牙痛，万以“火牙”为佳。 生地30克 元参30克 生石膏10～15克 胆草10克 细辛3克， 武火煎煮20～30分钟，将药液含入口中片刻，而后咽下，其痛立减。每剂煎2次，分2次服。1剂愈者勿再服，病重者可日服2剂。   功用： 滋阴泻火，祛风止痛。? 　　加减：牙龈红肿加金银花30克，连翘15克；出血加茅根30克；痛甚加乳香、没药各10克；阴虚加熟地20克；虚火上炎加知母、黄柏各10克，肉桂3克；见风痛甚加防风10克；龋齿加川椒10克，乌梅15克