    冠周炎是指牙萌出过程中引起的一种牙冠周围软组织炎症，临床上以第三磨牙冠周炎(俗称智齿冠周炎)最为多见。好发于18-25岁的青年。急性冠周炎初起时，一般无可察觉的全身反应，仅表现为患侧磨牙后区胀痛不适，尤以咀嚼、吞咽、张口活动时较为明显。随着炎症的发展，局部出现红肿，自发性跳痛，进食、吞咽时更为加重。如炎症波及嚼肌附近可使张口受到不同程度的限制，甚至牙关紧闭。随着局部病变的加重，全身症状逐渐出现，常见的有畏寒、发热、头痛。    第三磨牙阻生是导致第三房牙冠周炎的主要原因。阻生的原因较为公认的是下颌第三磨牙萌出位置不足，龈袋中的食物残渣使细菌生长繁殖而引起炎症。另外，全身抵抗力降低，如感冒、过度疲劳、睡眠不足、月经期等也容易引起冠周炎的急性发作。    本病根据诱发因素或反复发作史、临床症状和局部检查所见，一般不难作出正确诊断。临床将冠周炎分为三种类型；(1)急性冠周炎，牙龈红肿，压痛明显，多见于阻生牙但可探及，用X线摄片能证实，多张口受限并伴有局部性蜂窝组织炎、高热。(2)亚急性冠周炎，牙龈红肿，压痛亦明显，但多能看见阻生牙，张口受阻中度，体温轻度升高或正常。(3)慢性冠周炎，牙龈红肿轻度，压痛较明显，看见阻生牙，一般无张口受限， X线摄片阻生牙常有周围骨质稀疏，时有第一、二颊沟或面颊部瘘管形成。    西医治疗本病急性期主要用抗菌素，保持口腔清洁，龈袋冲洗上药；张口困难、疼痛明显可采用颞下三叉——交感神经封闭疗法；冠周脓肿时可切开引流；对药物或局部处理无效时，待急性炎症控制后可将阻生牙拔除，以及冠周龈瓣切除等。    中医学称本病为“尽牙痈”、“牙咬痈”、“合架风”。《重楼玉钥》云：“此症生于上下牙床两根头勾合之处，起一红核肿痛，牙关紧闭不能开口。”