    口疮是指口腔粘膜、舌及齿龈等处发生疱疹、溃疡面或糜烂，可包括现代医学的疱疹性口炎、疱疹性咽峡炎、细菌感染性口炎等。口疮患儿均有局部疼痛、烦躁、拒食等表现。疱疹性口炎起病可有发热，疱疹和溃疡可发生在口腔粘膜任何部位，如舌、齿龈、唇、颊、上腭，咽部或口角唇周皮肤等，颌下淋巴结肿大；疱疹性咽峡炎患者发热，咽部充血，疱疹和溃疡主要在咽部和软腭，有时见于舌，不累及齿龈和颊粘膜，颌下淋巴结不肿大；急性细菌性口炎主要见口腔粘膜各部位充血、水肿及糜烂面，表面或有假膜覆盖，或出现浅表溃疡，局部淋巴结肿大，血白细胞总数和中性粒细胞增高。    现代医学认为，疱疹性口炎由单纯疱疹病毒引起；疱疹性咽峡炎为急性上呼吸道炎的一种特殊类型，多由柯萨基病毒引起；细菌性口炎主要由链球菌或葡萄球菌等引起。机体局部或全身抵抗力低下，如急性传染病后，长期消化营养紊乱，粒细胞缺乏，口腔卫生不良等，均可为本病诱因。    本病的治疗，主要为控制感染，加强口腔护理。    中医认为本病主要由于感受邪毒，心脾胃素蕴积热，郁久化火，循经上行，熏灼口舌而致口疮作痛、发热、便于等实热证候；如小儿素体阴虚液亏，虚火上炎，加上邪毒乘虚侵入口腔，损伤粘膜，则见口疮散在、口干虚烦等阴虚火旺之象。（王骏或）