    盘状红斑狼疮是相对良性的结缔组织疾病，有1.3-6.5%病例可能发展为系统性红斑狼疮。因其在皮肤的损害常呈边缘隆起，中央萎缩微凹的盘状由呈棕黄色桃红色的丘疹或红斑构成，故命名之。本病可发生于颈部、上下肢、躯干等部位，但头面部尤其是上唇唇红和口腔内粘膜为最常见的好发部位。    口腔盘状红斑狼疮的唇红部损害主要表现为中央萎缩，色红而微凹，边缘微暗呈暗红色，上覆细小鳞屑，周围粘膜呈不同程度的充血。随病程发展，损害向皮肤缓慢蔓延，以致粘膜—皮肤界模糊。损害容易发生糜烂，糜烂前后常出现粘膜侧的白色弧形围线、皮肤侧的黑色弧形围线和损害区内散在针尖状白色小点。糜烂时可出现脓血痂、肿胀、疼痛等非特异性表现。本病在口腔粘膜的损害特征多发于颊、舌背、口底等部位，中央萎缩，外围白色放射小白纹的条索或斑块。有时可见色素沉着或脱失，不易与口腔扁平苔藓相鉴别。唇红部盘状红斑狼疮恶变率较高。    现代医学认为本病病因不明，但可能与遗传因素、病毒感染和其他理化的、机械性促发作用的因子有关，例如日光照射、精神紧张、药物变态反应等。    本病诊断依据中央萎缩色红，边缘暗红微隆，周围充血，容易糜烂，以及糜烂前后的特殊表现等特征。    对本病的治疗方法，现代医学主要采用氯化哂啉、氨苯砜、反应停以及皮质类固醇激素内服或受损局部浸润。对唇红糜烂则强调湿敷去痂后用肤轻松软膏等局部涂布。另外还应去除病灶感染和停用可疑药物或食物，避免日光曝晒。    祖国医学中虽无本病的病名记载，但根据其症状，散见于“湿热发斑”、“虚损”、“痹证”、“水肿”等。中医认为本病与先天禀赋不足、肾精亏损有关，也可因后天因素(例如内伤七情、劳累过度等)引起阴阳失调，气血失和，复感热毒和日光曝晒等原因，灼伤经络致病。因此，中医治疗本病有滋阴清热、养血益肾等法。对唇红部出血结痂须用外敷散剂配合治疗。(周曾同)