    口腔粘膜白色念珠菌病是指由白色念珠菌感染引起的口腔粘膜病变。临床表现为口腔粘膜广泛弥散的白色小点或斑片，稍微隆起，可迅速扩大蔓延。早期损害可因充血明显而呈非常分明的红白色；陈旧性损害则粘膜充血减退，白色斑片略呈淡黄色。斑片可刮除，可见潮红色创面或出血点。本病多见于婴幼儿，但成人、儿童也可罹患。婴幼儿患者的口腔粘膜损害可如白色雪片叠叠肿起，同时伴烦躁低热、啼哭难哺等症状，常为急性发作过程。成人或儿童则常见慢性感染，表现为白色念珠菌性口炎、口角炎等。    白色念珠菌是人体常驻菌，口腔卫生不良、糖尿病、癌肿、血液病或滥用抗菌素等原因可引起本病，而分娩过程中阴道内白色念珠菌感染或生活用品、人工哺乳等途径的感染与婴幼儿的发病密切有关。    本病的主要诊断依据是口腔粘膜上白色隆起小点或丝绒状斑片。刮片检查可见菌丝与芽孢，进一步培养检查可见白色念珠菌生长。    西医治疗主要采用制霉菌素口服或口腔粘膜涂布，内服克霉唑、小苏打或盐酸洗必泰液含漱，转移因子注射等方法。    祖国医学称本病为“鹅口疮”或“雪口”，早在隋巢元方的《诸病源候论》就有描述。中医认为本病乃因寒凉药物伤及脾土，脾胃升运失司，清阳不升，浊阴下降，寒湿内候，下焦寒盛，虚火上炎，菌类繁殖，侵触粘膜，白色绒膜内生而成；或因湿热积于心脾，热蒸上炎，口咽菌类滋生而发。故治以清心泻火，健脾除湿为主。(周曾同)