    扁平苔藓是一种皮肤——粘膜慢性病损，可单独发生于口腔或皮肤，也可两者同时罹患。少数病例还可见于生殖器、指甲或趾甲。本病因发生于皮肤的损害特点是扁平而有光泽的多角形丘疹，融合后状如苔藓而命名。发生于口腔粘膜的扁平苔藓因其病理变化、临床表现、转归预后等方面均与皮肤扁平苔藓有较大差异，近来也有人认为它是区别于皮肤扁平苔藓的一种独立疾病。    口腔扁平苔藓的主要特征是珠光色条纹，其白纹可向各个方向延伸，或交织呈网状、树枝状、环状等不同形态，或呈斑块状，有时可出现丘疹、水疱、糜烂等多种病损，患者自觉粗糙、牵拉或疼痛。组织病理变化是角化过度或角化不全，或粒层肥厚，基底细胞坏死、液化、变性，基底膜下有大量淋巴细胞浸润，有时可见基底细胞间变。加上口腔扁平苔藓有一定比例的癌变率，尤其是出现长期反复糜烂或萎缩的病例癌变率较高，有人认为本病实质上是一种癌前病变。    西医认为本病病因不明，从临床和基础的研究中发现可能与病毒或细菌感染、遗传、慢性肝炎、胃溃疡等系统疾病，以及免疫亢进等有关。    本病的诊断依据主要有：口腔粘膜的白色珠光色条纹或斑块，慢性病程和组织病理学检查结果。本病患者中年女性稍多于男性。极少自愈。    西医对本病的治疗主要有：去除口腔内局部刺激因子；局部消炎抗菌；内服肾上腺皮质类固醇、氯化嗪啉、维生素等药物。    中医认为本病与“口破”、“口糜”相象，也有认为与“口蕈”、“口癣”类似。其发病与内伤七情，外感风热燥邪有关。例如思虑过度，损伤脾胃，脾失健运，水温内停，蕴而化热，热则生燥，燥胜则干，可导致粘膜粗糙，白色条纹，渗出糜烂；外感风热，入里化火，上蒸于口，亦可加重病情。因脾为后天之本，主一身肌肉，开窍于口；肝主疏泄，怒则伤肝，肝阳上亢，耗伤阴血，更增内燥，故本病常责之于脾、肝两经。祖国医学对本病有疏肝解郁、清热化湿、健脾和胃、滋肾补肝等法。(周曾同)