四川名医治急性甲状腺炎(热邪炽盛)方：处方：玄参、麦冬、桔梗、浙贝母、僵蚕各12克，甘草、青皮各10克，金银花、鱼腥草，瓜蒌壳各15克，夏枯草30克，山豆根6克。用法：水煎分3次服，每日1剂。功效主治：清热化痰，消肿散结。用于治疗急性甲状腺炎，中医辨证属热邪炽盛型。临床症见发病急骤，甲状腺肿痛颈部有压迫感，发热，汗出，口渴津少，舌质红，舌苔黄，脉浮数。专家点评：急性甲状腺炎是甲状腺发生的急性化脓性感染。它是由细菌或真菌感染所致。细菌或真菌经血液循环、淋巴道或邻近化脓病变蔓延侵犯甲状腺引起急性化脓性炎症，其中以邻近化脓性病灶蔓延最多见。甲状腺囊肿继发感染也是另一种可能的原因。急性甲状腺炎起病较急，有高热、出汗及全身不适，甲状腺部位出现局部肿块，触痛很明显，局部皮肤发红、发热。    四川名医治甲亢(阴虚火旺)方：处方：生地、玄参、麦冬各15克，淮山、海浮石、牡蛎、夏枯草、珍珠母各30克，天花粉、酸枣仁、生黄芪、海藻、昆布各12克，甘草3克。用法：水煎分3次服，每日1剂。功效主治：养阴清热，化痰软坚。用于治疗甲亢，中医辨证属阴虚火旺型。症见颈前肿块，质软，光滑，形体消瘦，急躁易怒，易出汗，手指颤动，眼球突出，面部烘热，口苦，舌体瘦，舌质红，苔少，脉弦数。专家点评：甲亢是甲状腺功能亢进的简称。主要临床表现为多食、消瘦、畏热、多汗、心悸、激动等高代谢症候群，神经和血管兴奋增强，以及不同程度的甲状腺肿大和眼突、手颤、胫部血管杂音等为特征，严重的可出现甲亢危象、昏迷甚至危及生命。 四川名医治甲状腺瘤(痰血瘀结)方：处方：海藻、昆布、黄药子、半枝莲、浙贝母各10克，夏枯草20克，牡蛎各30克，法半夏、丹参、僵蚕各8克，甲珠3克。用法：水煎分3次服，每日1剂。功效主治：和营活血，软坚散结。可用于治疗甲状腺瘤，中医辨证属痰血瘀结型。临床症见患者颈前肿块，按之较硬或有瘀斑，苔薄白或白腻，脉弦或涩。专家点评：甲状腺瘤是以颈前肿块局限于一处，形似核桃，质地较硬，可随吞咽而上下移动的颈部慢性病变。发病的主要因素是由于长期的愤怒或忧郁愁闷，使肝气郁滞，进而津液，气血郁结凝滞，久聚成痰，气滞痰凝，痰气交阻，聚结于颈前而生成。其次，还与水土、饮食、体质等因素有关，本病初期一般无明显症状，往往是在体检时B超发现。常发生于40岁以下，以20—40岁女性最常见。 四川名医治甲状腺囊肿(气郁痰结)方：处方：郁金、柴胡、青皮、橘络、黄药子各10克，海浮石、浙贝母、破故纸各12克，海藻、夏。枯草、益母草、香附、牛蒡子各15克，威灵仙、桔梗各6克。用法：水煎分3次服，每日1剂。功效主治：舒肝理气，化痰散结。用于治疗甲状腺囊肿，中医辨证属气郁痰结型。临床症见患者颈前正中肿大，质软不痛，情志抑郁，胁肋胀闷不舒，苔薄白，脉弦。常见于妇女青春期及更年期伴月经不调者。专家点评：甲状腺囊肿是指在甲状腺中发现含有液体的囊状物。甲状腺囊肿肿块呈圆形，直径多在2—5厘米之间，光滑，一般不疼或轻微疼痛，随着吞咽上下移动。多数是单发结节，少见于多发结节。甲状腺囊内压不高时，质地较为柔软，如果液体较多，质地就会比较坚韧。患者没有明显感觉，通常是无意中发现颈前部肿物。检查上通常采用超声波检查，确诊是囊性还是结节，区分是薄壁还是厚壁囊肿。囊肿多为良性，甲状腺癌伴囊肿者少见。根据囊内物的性质，分为胶性囊肿、浆液性囊肿、出血性囊肿、坏死性囊肿和混合性囊肿。