    本病也称复发性口疮或复发性阿弗它性口炎，可周期性复发，有明显的灼痛感。根据临床表现可分为四型：(1)轻型。好发于唇、舌、颊、腭等角化较差的口腔粘膜区。初起为小红点，伴灼热不适感，逐渐扩大为直径2～3毫米的浅溃疡，微凹，上覆淡黄色假膜，溃疡周围充血呈红晕状，灼痛。每次发作溃疡数1至几个， 7-10天愈合，一定的间歇期后又可复发。(2)口炎型。形态似轻型，溃疡数多达10个以上，散在分布，有淋巴结肿大、发热等全身症状。(3)重型。溃疡常为单个，可扩大为大而深的“弹坑”状。周围充血，基底微硬至结节状，直径达1-2厘米，全身症状明显，3-4个月愈合，可留疤痕或缺损。(4)白塞氏综合征，是口、眼、生殖器综合征群。口腔表现同轻型或口炎型；皮肤可有结节红斑、针刺脓疱和丘疹等损害；生殖器和肛门溃疡；眼结膜溃疡、炎症等；还伴关节炎、脉管炎等并发症，病程迁延，但间歇期较长。    本病的发病因素错综复杂，有明显个体差异。可能与遗传、免疫、粘膜角化程度，以及胃溃疡、肝炎、便秘、贫血、月经、过敏等因素有关。    本病的诊断依据是周期性复发史，溃疡具有“黄、红、凹、痛”特征，散在分布于角化较差区域。口炎型溃疡小而多。重型单发而大、深。白塞氏综合征除口腔溃疡外，还伴有眼和生殖器等损害，并有针刺脓疱。    现代医学常用洗必泰漱口、达克罗宁止痛、消炎薄膜贴敷、氢化可的松损害下浸润等局部处理方法。同时内服强的松、硫唑嘌呤或注射转移因子、丙种球蛋白等药物调节免疫状态。此外脂多糖、灭滴灵也常用于本病治疗。    祖国医学称本病为“口疳”、“口糜”、“口疮”等。《内经》称“诸痛溃疮，皆属于心”。《外台秘要》说“心脾有热常患口疮”。《圣济总录》载“口疮者心脾有热，气冲上焦，熏发口舌故作疮也”，“胃气弱，谷气小，虚阴上发而为口疮”，可见本病与风火燥邪以及内伤七情，过食辛辣等因素有关。证属阴虚火旺，脾虚湿困，脾胃实热，肺胃热壅，气血两亏等。治疗以滋阴清火，健脾利湿，清热凉血，清胃肃肺，气血双补为原则。需内治外敷结合，全身局部并举。(周曾同)