    慢性化脓性腮腺炎是最常见的涎腺炎症，可发生于一侧，也可发生于双侧。临床表现为腮腺区肿胀，有时突然从腮腺导管口流出稠而有咸味的液体，随之胀痛减轻，甚至消失；持续性腮腺区疼痛、不适，唾液分泌减少，口干、口臭等；进食或看见食物，尤其是酸性食物，唾液分泌量增加，导管排出受阻，即加剧腮腺区的疼痛与肿大，停食后症状又逐渐消失。一般不伴有明显的全身症状。    引起本病的常见感染细菌是绿色链球菌与肺炎双球菌。急性化脓性腮腺炎也可能转变为慢性化脓性腮腺炎。导管排泄功能紊乱，如涎石、异物或瘢痕挛缩，使导管狭窄或阻塞，阻碍涎液排出，涎液滞留引起逆行感染，导致本病的发生。本病的感染途径主要是血源性感染、逆行性感染、淋巴源性感染。    仔细检查腮腺局部对诊断本病有重要的意义，特别是进食与腮腺疼痛、肿大的关系；腮腺导管口发红、水肿；挤压腮腺从导管口流出脓性成粘稠分泌物对诊断亦有帮助。X线摄片检查，如导管腔粗细不匀，形似腊肠；有的缩窄变细，甚至消失，末级分支导管扩张，腺泡被破坏，脓腔形成，造影剂成团状聚集，形似针头大或较大的团块状或葡萄状阴影，可帮助诊断。    现代医学对本病的治疗采用综合疗法，如采用导管内注射抗菌素、造影用碘油；采用超短波、红外线、氦氖激光等物理疗法：如有涎石应先去除涎石，导管狭窄应先扩大导管。一般先药物后考虑手术。    中医根据病因及临床表现的不同，对本病有不同的名称，以发病部位来定名为“发颐”；以发病原因来定名为“汗毒”。中医认为由于伤寒和温病后发汗未尽或疹痘未透，以致余邪热毒未能外达，结聚于少阳、阳明之络，气血凝滞，结于腮颊所致。又邪毒留滞，脾胃积热，循阳明之络脉上乘，日久热盛肉腐蒸酿而成脓。临床辨证时应先注意与痄腮区别，发颐与痄腮的不同点在于：发颐，病起缓慢，无传染，腮肿化脓会溃烂；痄腮，病起急骤，有传染，多发于儿童，腮肿不化脓。根据发病的深浅以及不同的临床表现可分别采用清解余毒、软坚散结、健脾化湿、透脓托毒等法，也可考虑腮肿病部以及导管内塞药治疗。(胡国庆)