扁桃体炎:扁桃体炎为腭扁桃体的非特异性炎症，有急慢性之分。急性扁桃体炎多见于10～30岁之间的青年人，好发于春秋季节，通常与急性咽炎同时发生，主要由细菌感染而引起，常见致病菌为溶血性链球菌、葡萄球菌和肺炎双球菌。细菌通过空气飞沫、食物或直接接触而传染。慢性扁桃体炎多由扁桃体炎的急性反复发作或隐窝引流不畅，细菌在隐窝内繁殖而导致，也可继发于某些急性传染病，如猩红热、麻疹、白喉等。扁桃体炎的反复发作，除可引起明显的局部症状外，还可成为身体的一个重要隐患，在某些诱发因素存在的情况下，促使发生各种疾病或原有疾病发生恶化，特别是儿童时期慢性扁桃体炎的反复发作，容易合并风湿病、肾小球肾炎、风湿性心脏病等，应当引起重视。扁桃体炎中医上称为“乳蛾”、“喉蛾”，中医认为外感风热毒邪是本病发生的主要原因。本病急性者多为风火热毒之症，慢性者多属阴亏燥热之候。治疗当以清火、滋阴、润燥为基本法则。方    名银花连翘汤治扁桃体炎板蓝根桔梗汤治扁桃体炎三黄玄参汤治扁桃体炎清热解毒，清心降胃，利咽散结人中白黄汤治扁桃体炎蒲公英汤治扁桃体炎板兰根生地治扁桃体炎吹口药治扁桃体炎玄参麦冬治扁桃体炎清胭解毒汤治扁桃体炎硼砂雄黄散治扁桃体炎·咽炎（秘方数：10）·慢性咽炎（秘方数：6）·息性扁桃体炎（秘方数：10）·急性扁桃体炎（秘方数：6）·急性咽炎（秘方数：3）·慢性咽炎（秘方数：4）·搜索更多（扁桃体炎）方更多秘方......      