　　1.主口香去臭，甜瓜子作末，蜜和丸，如枣核大，每日空心洗漱后，含1丸，亦敷齿。 　　2.治疗口臭、秽气及齿龈肿痛，北细辛30克洗净，加水适量煎煮浓汁去渣待用，乘热噙漱待冷即吐，日3次。 　　3.治口臭，常噙藿香1味。 　　4.治口臭如神，灯芯浓煎，口含良久，吐出又含，多含有效。 　　5.治食韭菜、蒜口臭，砂糖口含。 　　6.治口臭，连翘为末，面糊丸，如桐子大，每服6克。 　　7.治口臭，常含白梅，令口香。 　　8.每夜临睡含荔枝肉1个，次早吐之。 　　9.治口臭，蜜陀憎3克醋调，漱口。 　　10.治口出臭气胃热，大茴香煮羹及生食并良。 　　11.治胃火口臭，荔枝干，食数个即愈。 　　12.治口臭，井花水3升，漱口。 　　13.治口臭，香附子炒去毛为末，每早晚揩少许牙上，一方为末，一半醋糊为丸，一半白汤调吞下。 　　14.治口臭，象胆，每夜和水研少许，绵裹贴齿根上，每夜含之，平旦暖水洗口，如此三五度，瘥，一方用象牙。 　　15.治口气臭气，鸡舌香，含之。 　　16.治口臭，大黄烧研，擦牙。 　　17.治口臭，清茶漱口，每日2～3次。 　　18.治口臭，鲜芦根，冰糖适量，水煎服，每日1剂，连服1周。 　　19.口疮速治一法：取维生素C药片适量（根据情况自定），碾碎（可取一纸对折，把药夹其中，用硬物在外挤压），把药面涂在口疮患处，一两次即见效。 　　（以上信息只做为参考不做为诊断与治疗依据） 　　20.苦瓜可治口腔苦涩：苦瓜2一3只，洗净、切开、去籽、切丝，放入清水中浸泡数分钟；用小辣椒煸锅，放菜；稍后，加白糖少许，食盐适量，米醋少量；苦瓜丝稍变色便可出锅。酸、甜、苦、辣、咸，五味俱有。 　　21.蜂蜜可治疗口腔溃疡：晚饭后用温开水漱净口腔，用一勺蜂蜜（最好原汁蜂蜜）敷在溃疡面处，含1一2分钟，再咽下，重复2一3次。第二天疼痛即减轻，连续治疗两天即基本痊愈。 　　22.生食青椒治口腔溃疡：选个大、肉厚、色泽深绿的青椒，洗净蘸酱或凉拌，每餐吃两三个，连续吃3天以上。 　　23.口腔溃疡快速治法：取1—3片研成碎末，覆盖在溃疡面上，不到10分钟即可解除疼痛，不出半天就痊愈。 　　24.绿豆汤冲鸡蛋可治烂嘴角：将约30克绿豆洗净，在冷水中浸泡10分钟，然后加热煮沸，水沸后再煮5分钟。用煮好的汤冲到已打好的一个新鲜鸡蛋液中，趁热空腹喝下，早晚各服一次。每次煮汤都换新绿豆。 　　25.花椒水可治口角炎：春秋时节天气干燥，很容易发生口角炎。可以用花椒二三十粒加水100毫升煮沸，2分钟以后把火熄了。当温度降低到40C时，用药棉蘸花椒水涂抹患处，一般只要两三次就能痊愈。 　　26.莲子芯水可防治口干舌燥：将莲子芯用开水沏，不要过浓也不要过淡，每天喝两三次，可预防口干舌燥、虚火上升、嗓子疼痒、声音嘶哑、脑袋昏沉等。 　　27.草毒蘸白糖治口腔溃疡：草荡蘸着白糖吃，可治好口腔溃疡。 　　28.治口舌生疮一方：将西瓜红瓤吃完，将青瓤部分切成小薄片含在口中，最好贴在生疮部位，如此含三至五片即可减轻。 　　29.云南白药治口腔溃疡：我患口腔溃疡多年，各种疗法均不见效。无意中用云南白药涂于患处，觉得有所缓解。连续涂了3天即痊愈。 　　30.葱白皮治口腔溃疡：从葱白外用刀子削下一层薄皮，有汁液的一面向里，粘于患处，一日两到三次，三四日后即愈。 　　31.鲫鱼治口腔炎：小活鲫鱼一条，洗净后放器皿中，加白糖适量，鱼身渗出粘液后，用粘液涂患处，一日多次。