    牙周病是指发生在牙龈、牙周韧带、牙骨质和牙槽骨部位的慢性破坏性疾病。本病进展缓慢，早期缺少明显的自觉症状，因此患者就诊时都已是中期。牙周病的临床表现可以分为炎症型和无炎症型二类，如牙龈肿胀、出血、溢脓、口臭、牙浮、松动、咀嚼无力或咀嚼疼痛等为炎症型；牙龈退缩、牙槽骨萎缩、牙骨质暴露、牙齿脱落等为无炎症型。    牙周病的病因主要是局部因素如牙石、菌斑、食物残屑、食物嵌塞、创伤性咬合、牙齿废用等；细菌因素如菌酶、内毒素、外毒素对牙周组织的直接破坏，牙周组织对抗细菌的能力下降；全身因素如营养不良、内分泌紊乱、血液病以及血管硬化等。    早期诊断牙周病对于治疗有着密切的关系。牙周病的诊断主要分三方面：一般检查，如口腔卫生习惯、涎液分泌量、口臭等的询问，牙齿的松动程度，牙垢的积滞量，叩诊的反应，牙齿是否移位，邻接面的接触点是否完整等。牙周袋的检查，如牙周袋的位置、深度、宽度、袋内根面情况、脓液分泌情况、牙槽骨被破坏情况等。 X线摄片检查，初期牙周病使用X钱诊断的价值不太大，后期可见牙槽骨萎缩，牙周膜增宽，牙槽窝壁骨消失，骨小梁模糊不清，牙槽骨呈纵形吸收，严重的出现牙槽骨进行性吸收。    现代医学对牙周病的治疗，内服药物以牙周宁和维生素类为主；局部用药以复方碘甘油、牙周塞治剂、碘酚、醋酸洗必泰漱口等。应用广泛且疗效较理想的是牙周手术治疗，包括牙周洁治、牙龈成形膜龈术、牙周袋洁除术等。    本病属中医临床上的“齿漏”、“齿挺”、“齿断宣露”、“风疳”等。中医认为多食膏粱厚味，嗜食辛辣酒，胃中积热，上攻牙床；或不注意口腔卫生，食物嵌塞，牙垢沉积，腐臭之气淹溃所致；或气血虚弱，齿龈失养，齿龈萎缩，齿露动摇；或肾元亏损，齿失滋养，齿槁动摇。牙周病由多种原因引起，其临床表现也随阶段不同而不一，因此其辨证必须抓住各个阶段的主要证候及要点，并注意与全身证候结合作综合分析。(胡国庆)