一项调查显示，在50岁以上的中老年人中，80％发生过牙齿过敏。在吃冷、热、酸、甜食物时，牙齿感到酸痛不适，甚至刷牙或咬硬物时也会出现异常的酸、软、痛等感觉。专家提醒，如不及时消除牙齿过敏，不仅影响咀嚼和消化吸收，还会导致牙龈萎缩，使牙齿提前3-5年脱落。记者近日采访北京大学口腔医院门诊部晁春良大夫时了解到，正常牙齿表面为牙釉质，光滑而特别坚硬，一般不会对冷、热、酸、甜等刺激产生反应。由于中老年人牙齿磨耗较大，使牙本质暴露，这时冷、热、酸、甜等刺激通过牙本质小管传到牙髓，就会导致牙齿酸痛难忍。牙齿过敏往往与不良的生活习惯有关：如喜欢吃较硬的油炸食品、蚕豆等；习惯于用一侧牙齿咀嚼食物，导致该侧牙齿磨耗较多；牙刷刷毛较硬，横方向刷牙，损伤牙颈部造成楔状缺损，引起过敏症状；喜欢吃酸性食物和喝酸味饮料，使牙釉质受到腐蚀等。牙齿过敏症早期，当进食冷、热、酸、甜食物或刷牙时，有一颗或几颗牙齿会发酸发软。如感到牙痛说明已较严重，需到医院治疗。晁大夫提醒中老年朋友，为防止牙齿过敏，牙缝较大者餐后应用温淡盐水漱口，这是因为牙缝中残渣极易腐蚀牙齿。50岁后宜用软毛牙刷，轻轻竖刷牙齿。习惯用一侧牙齿的老人应改为用两侧牙齿咀嚼食物，并少吃坚硬的食物，以防止牙齿过度磨耗。有夜磨牙习惯的老人，需到医院装一个胎垫。食用酸味水果、酸味饮料后，要马上用温水漱口。此外，在日常生活中采取一些简单的治疗措施，也可起到消除或缓解牙齿过敏的作用。大蒜抹牙大蒜中含有氟、大蒜素等成分，与牙齿摩擦可局部封闭开放的牙本质小管，阻截对牙神经的外来刺激，达到止痛目的。另外，大蒜素有较强的抗菌作用，对革兰氏阳性菌和革兰氏阴性菌均有杀灭作用。将独头蒜切片放置5分钟，然后用大蒜片摩擦过敏牙齿2-3分钟，每天3次，多数在1周后田，效。饮红茶水红茶含氟量高，而牙齿的主要成分羟磷灰石与氟接触后变成氟磷灰石，具有较强的抗酸能力，能减弱牙齿内神经纤维的传导性，起到脱敏作用。将红茶50克放人1000毫升水中，煎沸10分钟，放温后取汁含漱，然后咽下，一日3次。嚼绿茶叶绿茶中含有丰富的氟、儿茶素、鞣酸等成分，有助于牙齿硬组织内蛋白质凝固，形成保护层，其中鞣酸具有收敛作用，使钙质溶解减少，降低牙齿的过敏性。咀嚼干茶叶(约1克)5-10分钟，每日2~3次，一般3周后过敏症状明显减轻。涂山核桃壳水此为民间验方。将250克山核桃壳洗净晾干，用400毫升纯净水浸泡24小时后煮开10~20分钟(药汁剩约150毫升)，滴人10滴酒精即可。用棉签擦干患牙，用棉球蘸取温热药液，涂擦过敏牙齿3~5分钟，每天1次，多数4次见效。刷荜茇牙粉荜茸为一中药(一般药店有售)，将荜茇3克、乌贼骨12克研成细末，用湿牙刷蘸取此粉反复刷患牙，每天2-4'遍，一般—周即可见效。嚼生核桃仁生核桃仁富含亚油酸甘油酯及钙、磷等，咀嚼生核桃仁时会渗入并堵塞牙本质小管，减少对牙神经的刺激。先用淡盐水漱口，将20克核桃仁放入口中嚼3—5分钟，徐徐咽下，每天早晚各1次，连续2周。涂维生素E油维生素E有助于增强牙齿及周围组织的修复能力，减少牙过敏的不良反应。用温开水漱洗口腔，将纯维生素E胶囊中的油涂在过敏牙齿上，半小时内禁止饮水，尽量延长药物保留在牙齿上的时间。每日5次，晚上睡觉前加1次。喝菠菜汤菠菜中含有大量鞣酸，可使牙本质小管中的蛋白质凝固，减轻牙过敏症状。将300克菠菜放人600毫升水中，煮开后再小火煮10分钟，吃菠菜并喝汤，每天1次。清炒莴笋莴笋含有大量的锶，锶对包括牙本质在内的钙化组织有强大的吸附性，并形成钙化锶磷灰石来阻止牙神经受到刺激。将莴笋去皮切片后清炒食用。揉搓脚心中医认为，肾中精气影响牙齿的生长发育和枯槁脱落，补肾可以固齿。位于脚心的涌泉穴是肾经经气的发源之地，常搓脚心对补肾固齿和防牙过敏大有帮助。每次搓10分钟，每日2次。(记者马艳玲)