    在牙髓病中，最常见且引起痛苦最严重的是牙髓炎。本病多由感染引起，主要感染来自深龋。牙髓被侵犯后，感染还可以通过根尖孔扩散到根尖周组织，引起根尖周炎。牙髓炎以牙齿不同程度的疼痛为主要特征。急性牙髓炎时，在不受任何刺激的情况下，可以发生剧烈的自发痛。早期为阵发性疼痛，持续时间较短，可在1天之内发作二、三次，每次持续数分钟，遇冷热刺激疼痛加剧，一般夜间发作比白天更为剧烈。晚期疼痛持续时间延长，或牙髓化脓，此时遇热则疼痛难忍，而冷刺激反可使疼痛缓解，因此患者常含冷水以减轻痛苦，患者一般不能明确地指出病牙所在。慢性牙髓炎一般没有剧烈的自发痛，可有较轻的钝痛或夜间胀痛，温度变化时疼痛加重。    现代医学认为本病的病因主要是由于细菌感染，在口腔的链球菌、葡萄球菌等细菌及其毒素经牙体感染，主要是通过深龋，也可在牙髓外伤或严重磨损而暴露时，或通过发育畸形的牙齿、楔状缺损、微裂等引起牙髓感染；也可经牙周感染，即通过牙周袋引起逆行性牙髓炎。此外与化学刺激、物理刺激、创伤、免疫等因素亦有关。    本病诊断主要依据牙痛特征为自发痛、阵发痛、夜间痛、冷热刺激引起或加重疼痛，患者自己不能定位。为了进一步确定患牙，首先检查同侧有无深龋患牙，邻面龋易被忽略，可结合平时食物嵌塞史或借助于X线像。如未发现深龋，则应考虑其他因素如畸形牙、深牙周袋等。也可借助温度试验、电测活力器测验，如引起剧痛或无反应均有诊断意义。    本病的治疗可采用开髓、药物止痛等应急处理，可起到暂时止痛的作用。要使牙髓得到进一步的治疗，可用保存活髓疗法，即盖髓术和活髓切断术。若不能保存活髓，也应尽力保存患牙作干髓等髓病治疗。    本病在中医临床中多属“齿痛”、“齿蠡”等范畴。《和剂指南》云：“牙齿疼痛，其证不一，有热痛者满口齿浮，因上膈有热而痛者。有虚痛者，皆因肾经虚惫，虚热之气上攻而痛。有牙痛者，须用仔细详证，方可服药”。《玉机微义》曰：“头面外冒风寒，或口吸寒冷，所致牙痛者，皆外因也，实热或阴虚火动骨蒸所致，气郁血热虫疰，皆内因也，硬物所支打击等致，皆不内外所因也，故诸征不同治之。”由此可见，引起本病的病因主要是风、寒、火邪毒客于齿间，损伤牙体龈肉；或口腔不洁，牙齿污秽，食物残渣嵌塞于齿缝，日久而成；又因平素嗜食甘甜膏粱厚味、辛辣之品，致胃腑蕴热，上冲于口齿之间；或气血不足，外邪乘之，肾精亏虚，骨髓不荣故牙病之。(戚清权)