    牙龈疾患中最常见的是牙龈炎。本病的临床表现以牙龈出血为最常见症状，一般在刷牙、咀嚼硬物和吮吸时易出血。牙龈呈鲜红或紫红，肿胀、松软，可有牙石、软垢、牙菌斑的聚集，有时龈缘可有糜烂，挤压龈缘时有少量脓液排出，并可出现牙龈沟加深，龈乳头水肿或发作成龈脓肿而产生突然疼痛。在一定条件下可发展成牙周病，致使牙齿丧失。    西医认为本病的主要病因是局部刺激所致。口腔卫生不良，没有正确的刷牙习惯，引起菌斑、软垢和牙石堆积，为最主要的发病因素。其次，食物嵌塞，牙列不整齐，不良修复体，口呼吸习惯等，以及某些全身性因素，如营养障碍、内分泌疾病、变态反应等也与本病有关。    本病的诊断主要依据牙龈出血的情况，牙龈颜色、形态、质地的变化，龈沟加深、牙石、牙菌斑聚集和牙齿排列等情况，以及了解患者既往是否有糖尿病、血液病等。如牙齿出血症状比较突出时，应检查血常规、血小板计数、出血时间、凝血时间，以初步确定有否血液疾病或其他凝血机能变化的情况。    本病的治疗主要采用龈上洁治术、灭菌消炎药物、食物嵌塞矫治和纠正刷牙方法等，以消除局部因素，消灭或控制龈沟部位的微生物，减少局部滞留区，健全口腔的自洁功能。同时为提高机体的抵抗力，给予适量的维生素等。    本病在中医临床中多属于“牙衄”、“牙宣”、“齿间出血”、“齿间肿痛”等范畴。中医认为风热邪毒侵犯头面上窍，伤及牙床龈肉，损及脉络，而致牙衄。故《圣济总录》曰：“风邪僭热在上，流传于手阳明支脉，注于齿间，则令齿断虚肿，甚者齿间血出，盖血性得温，则宣流故也。”