中医治疗腮腺炎(主要指，病毒性腮腺炎)，以外治为主，内治为辅。一、内治法温毒在表：轻微发热恶寒，一侧或两侧耳下腮部漫肿疼痛，咀嚼不便，或有咽红，舌苔薄白或淡黄，质红，脉浮数。治法：疏风清热，散结消肿。方药：银翘散加减：牛蒡于、荆芥、桔梗、甘草、金银花、连翘各5克，薄荷、淡豆豉、竹叶各2克，芦根、板蓝根、夏枯草各10克。水煎服，日1剂。热毒蕴结：壮热烦躁，头痛，口渴喜饮，面赤目红，腮部漫肿，胀痛，坚硬拒按，咀嚼困难，舌红苔黄，脉象滑数。治法：清热解毒，软坚散结。方药：普济消毒饮加减：黄芩、黄连、连翘、玄参、板蓝根、牛蒡子、僵蚕、升麻、桔梗、夏枯草各5克，生石膏、海藻、金银花、蒲公英各10克。水煎服，日1剂。二、外洽法1．选鲜而多汁的仙人掌1块，剥掉外皮和小刺，捣烂如泥，外敷患处。中医认为，仙人掌味淡性寒，可起到清热解毒、消肿止痛的作用。2．马齿苋洗净，捣烂如泥，敷于患处。每日换1次。3．葱白2根洗净，捣烂如泥，调入30克大黄粉成膏状，敷于患处。每日换1次。4．陈醋与去皮的大蒜捣成糊状，敷于患处，每日换敷2—3次，现捣现敷，直至消退为止。·蛇蜕蛋饼治腮腺炎·腮腺炎并发症如何治疗·治小儿腮腺炎·六神丸3天内治好腮腺炎·流行性腮腺炎（痄腮）·流行性急性腮腺炎（郑则敏方）·小儿腮腺炎（秘方数：5）·流行性腮腺炎（秘方数：16）·慢性化脓性腮腺炎（秘方数：5）