　　白塞氏病是一种可侵犯多系统、多器官的全身性疾病，以口眼生殖器溃疡、消化系溃疡、皮肤痤疮样脓丘疹为主要临床表现，属中医“狐惑病”范畴，为临床难治性疾病之一。《金匮要略》中云：“狐惑之为病，状如伤寒，默默欲眠，目不得闭，卧起不安，蚀于喉为惑，蚀于阴为狐，……蚀于上部则声喝，甘草泻心汤主之。蚀于下部则咽干，苦参汤洗之。蚀于肛者，雄黄熏之”。对其病因病机及治法方药进行了详细论述，时至今日仍有临床指导意义。路老认为：本病与湿邪密切相关，湿邪伤人最缓最隐，一旦侵入人体则深入脏腑，循经上蚀下注，形成本病。同时湿邪又会随人体体质的差异发生不同的变化，或挟热熏蒸；或湿热久停，蒸腐气血，化热成毒，上下相蚀；或日久伤及气阴，致使虚实兼夹，缠绵难去。　　孙某，男，34岁。反复口腔溃疡10余年。1995年患“甲肝”后反复发作口腔溃疡，发作时体温升高，每隔3～6个月发作一次，每次持续2个月左右始愈。现正值发作期第3天，下唇、舌系带、口腔黏膜多发大面积溃疡，疼痛，影响进食、说话，伴有发热，体温波动在37.5℃～38.7℃之间，恶寒、无汗，头痛，夜间可见汗出，饮食不佳，晨起恶心干呕，睡眠欠安，早醒，大便调，溲黄。望之形体消瘦、面色晦滞，唇暗红干，舌边有齿痕，质暗红，苔白腻滑，左脉弦紧，右脉弦细数，尺脉大。　　路老分析：狐惑病，病程久，气阴两伤，郁热内生，宜益气阴，清虚热，和营卫，潜阴火为治。处方：西洋参（先下）10克，南沙参15克，炒麦冬12克，石斛12克，生石膏（先下）30克，竹半夏10克，银柴胡15克，秦艽12克，青蒿15克，胡黄连10克，生薏仁30克，盐知柏各8克，川牛膝12克，生龙牡各30克，桂白芍15克，生炙甘草各10克。水煎服，14剂。　　茶饮方：竹节参12克，北沙参15克，玄参10克，青果10克，桔梗10克，玉蝴蝶9克，甘草8克，薄荷（后下）3克。14剂，代茶漱口慢饮。　　路老认为：在治疗选药上，应避免苦燥劫阴伤正，应多用甘淡平和，味轻气薄之品，不急不燥，缓缓调之，以使祛湿而不伤正，五脏和谐。本例患者证属心脾积热，右尺脉弦大，阴火内蕴，所以病情缠绵10余年不愈，已耗气伤阴，故治以益气阴、清虚热、和营卫、潜阴火，标本同治，使脾胃健运，升降得复，湿浊得化，热毒得清，清气得升，阴火得散，营卫和调，缓以图功。中国中医报□石瑞舫　河北省廊坊市广阳区人民医院