病毒性腮腺炎的并发症，主要是睾丸炎和脑膜炎。1．流行性腮腺炎并发睾丸炎：多在腮腺肿大一周左右开始消退时发生，发生率约占男性成人患者的15%-35％。临床表现：突然高热、寒战、睾丸胀痛或触痛，阴囊皮肤水肿，鞘膜腔积液，睾丸肿大多见于一侧，两侧同时被累者较少。约3凹o—5帆的患者可发生不同程度的睾丸萎缩。治法：清肝泻火活血镇痛。用龙胆泻肝汤加减：龙胆草、栀子、黄芩、板蓝根、木通、柴胡、当归、亦芍、延胡索、川楝子、桃仁、荔枝核各5克，日1剂，水煎服。2．流行性腮腺炎并发脑膜炎或脑膜脑炎：多见于儿童患者，临床表现是：多发生在腮腺肿大后一周，突然壮热，头痛项强，甚则嗜睡，昏迷，抽搐，舌绛，脉数。治法：清热解毒，熄风镇痉。用普济消毒饮加减：黄芩、黄连、玄参、连翘、板蓝根、僵蚕、全蜗、钩藤、夏枯草、蒲公英、菖蒲、郁金各5克，羚羊角2克(水牛角代替时，倍量)。严重者，加服紫雪丹、至宝丹，以增强消热熄风开窍作用。病情危重时，宜中西医结合治疗。·治小儿腮腺炎·六神丸3天内治好腮腺炎·苍耳子治鼻炎腮腺炎牙痛生殖器疱疹·流行性腮腺炎（痄腮）·流行性急性腮腺炎（郑则敏方）·小儿腮腺炎（秘方数：5）·腮腺癌（秘方数：1）·流行性腮腺炎（秘方数：16）·慢性化脓性腮腺炎（秘方数：5）