    萎缩性舌炎是指由多种疾病引起的舌粘膜萎缩性改变。在萎缩过程中，首先是丝状乳头缩短，继之为菌状乳头。最终导致舌乳头完全消失，舌上皮与舌肌变薄，色泽红绛光滑，也称秃舌或光滑舌。引起萎缩性舌炎的疾病有多种，例如慢性贫血、烟酸缺乏、干燥综合征。临床上以干燥综合征所致的舌粘膜萎缩性改变为多见。干燥综合征，又称斯耶格伦氏综合征，主要表现为口腔干燥、干燥性角膜炎与结缔组织病三征。口干是本综合征最突出的症状。在长期持续的口腔粘膜干燥过程中，常出现不同程度的舌乳头萎缩，舌质一般淡而暗涩，舌肌变薄，多皱褶。唾液呈泡沫或粘丝状，咀嚼、吞咽、语言均受严重影响。猛性龋多见。全口托牙吸附力差，并常伴白色念珠菌感染。本病是自身免疫性疾病。    萎缩性舌炎的诊断依据是舌部粘膜及舌肌的萎缩性改变，唾液减少，自觉口干。进一步作血液或免疫功能等检查，可明确诊断引起本病的原发疾病，例如贫血、干燥综合征等。    现代医学对本病的治疗须以明确诊断原发病为基础，对不同的原发病给予叶酸、维生素B12、 肝浸膏或免疫抑制剂。在急性发作阶段常用抗菌素或制霉菌素液含漱，以治疗或防止细菌感染。为促进唾液分泌，常用毛果芸香碱、维生素C等药。    中医称萎缩性舌炎为“镜面舌”，归属“燥”症范畴。《医门法律》认为本病是因“燥胜则干，夫干之为害，非遽赤地千里也，有干于外而皮肤皱揭者，有干于内而精血枯涸者，有干于津液而荣卫气衰肉烁而皮著于骨者，随其大经小络所属上下中外前后，各为病所。”而燥有内燥与外燥之分。外感温热或外触毒物，积而成火可致外燥，津液或精血亏损则成内燥。燥胜则干，干于口腔则表现为本病症状。所以，治疗本病当以滋阴降火、益气养阴为原则。(周曾同)