    面神经麻痹是以颜面表情肌群的运动功能障碍为主要特征的一种常见病，也称为面瘫。本节介绍的是贝尔氏麻痹，系指临床上不能肯定病因，不伴有明显其他体征或症状的单纯性周围面神经麻痹。本病的特殊表现是起病急骤，不少患者临睡时毫无异常，但晨起盥洗时忽觉不能喝水与含漱，或者自己并无异常感觉，系为他人所察觉。面瘫的典型表现是患侧口角下垂，健测向上歪斜，上下眼睑不能闭合，发生饮水漏水、不能鼓腮吹气等功能障碍。    现代医学认为本病病因不明，也可能由于某种病毒感染，使神经鞘膜发生炎症、水肿；也可能是因寒冷引起营养面神经的血管痉挛，导致神经的缺血和毛细血管的损害，而发生水肿；或因风湿性面神经炎、茎乳孔内的骨膜炎引起面神经肿胀、受压、血循环障碍而致病。此外，也有人认为与遗传及血管压迫等因素有关。    本病具有突然发作的病史与典型的周围性面瘫症状，诊断开不困难。根据味觉、听觉及泪液检查结果，还可以明确面神经损害部位。如前额皱纹消失，眼裂扩大，口角下垂，不能鼓气，则病变可能发生在茎乳以下；如伴有听力改变、味觉改变和泪腺分泌减少，则病变可以发生在面神经管。    现代医学对本病的治疗可分急性期、恢复期、后遗症期三个阶段。急性期主要是控制炎症水肿，采用激素、阿斯匹林、红外线照射等；慢性期主要是使神经传导恢复和加强肌肉收缩，采用维生素B1、B12、菸酸、地巴唑等；后遗症期指2年后仍不能恢复者，必要时可进行手术治疗。    中医学称本病为“口僻”，俗称“吊线风”。《医学纲目·口眼歪斜》云：“凡半身不遂者必口眼歪斜，亦有无半身不遂而歪斜者。”本病的产生主要由于正气亏损，脉络空虚，卫外不固，风邪乘虚入中脉络，经气流注失常，气血痹阻，经筋失于濡养，纵横不收而致。风邪入侵尚有寒热之分。《诸病源候论》云：“偏风口 歪是体虚受风，风入于夹口之筋也。足阳明之筋，上夹于口，其筋偏虚而风因乘之，使其经筋急而不调，故会口歪僻也。”辨证时需区分表虚与表实，治疗当以祛风通络，养血和营为主。除中药内服及外敷，针灸疗法、推拿疗法在本病的治疗中亦经常应用。(胡国庆)