颈淋巴结结核中医称为“瘰疬”，多见于儿童和青年人。结核杆菌大多经扁桃体、龋齿侵入，少数继发于肺或支气管的结核病变。但只有在人体抗病能力低下时，才能引起发病。病期常为1～3月或更长。功能主治:功能通经活络，清火化痰，理气活血，解毒散结，排脓祛腐，生肌敛疮。主治瘰疬(颈淋巴结结核)。处方组成:麝香2克、煅珍珠1粒、鸡爪皮(烘干)5个、蜈蚣3条、轻粉1.5克、壁虎半条，上药共为细末，以大枣3枚研泥调匀，装瓶，石蜡密封瓶口备用。同时，取以上药量的一半，用鼻嗅1-3小时，10日1次。用药7日内禁食盐、碱、油等，1个月内禁房事。孕妇及肝功能损害患者禁用。辨证加减:瘰疬溃后，若脓腔流黄水、并夹有絮状物的，可用金银花、甘草等分，加冰片适量研末，撒于疮面；若脓水清稀，冰片改为琥珀。临床疗效:本方治疗41例，痊愈(症状及体征消失，疮口愈合良好，追访3月未复发)37例，好转(症状消失，然瘰疬未消)2例，无效2例。平均疗程2-3月。对于儿童及青年患者效果更好。个别患者出现下肢浮肿、恶心、食欲不振等，一般不需特殊处理，反应较重者可对症治疗。处方来源张小顺等。按语:本方中壁虎、轻粉通经入络，攻毒杀虫，清火散结，化痰软坚，为治疗瘰疬之主药；蜈蚣解毒散结，通络止痛；鸡爪皮、珍珠，具收敛燥湿之功；麝香通诸窍，开经络，透筋骨，活血散结；大枣可调和诸药。应用本方，肿者能消，溃者能敛，鼻嗅用药之法简便易行，副作用小。此外，精神因素与本病的关系至为密切，凡忧愁、抑郁、恚怒、悲哀等刺激均能促成本病或使病情恶化，因此务须避免。(唐汉钧)本病全身可采用抗痨疗法，少数局限性可推动，而较大淋巴结，可以手术切除。形成寒性脓肿而未破溃者，可穿刺吸脓并注入抗痨药物，已破溃形成慢性脓性窦道者，可切开刮除并用抗痨药物换药。