    鹅口疮又名雪口病，为婴幼儿常见的真菌性口腔炎。本病特征是在口腔粘膜上出现白色微高起的乳凝样斑膜，其周围无炎症反应，无痛，斑膜大小不等，不易擦去，强行剥落后局部粘膜潮红、粗糙，常见于舌、颊、腭或唇内粘膜上，严重者口腔粘膜大部或全部被覆盖，并可蔓延至咽部，甚或波及到肺，危及生命。    本病是由白色念珠菌所引起。新生儿可由产道感染，或因哺乳时乳头不洁，或喂养者手指污染传播。婴幼儿营养不良、身体虚弱、长期使用广谱抗菌素或激素时，也可发病。    本病诊断依据婴幼儿口腔粘膜覆盖的点状或片状白色膜样物，颇似奶块，但不易楷去。取薄膜于玻片上，加10%氢氧化钠一滴，镜捡可见霉菌丝及芽孢。或用沙保劳葡萄糖琼脂培养基，1～4天后可见菌丝、茵体形成的孢子菌落，菌落数在50%以上有诊断意义。    现代医学对本病一般应用抗真菌药物口服或外用。    本病在祖国医学文献中属“鹅口”或“鹅口疮”、“雪口”等范畴。中医认为本病的发生，主要是小儿禀赋不足，体质虚弱，护理不当，感受秽浊之邪所致。根据发病情况，有因心脾积热、虚火上炎、脾虚湿泛等不同，若心脾积热，则邪热循经上行，复感邪毒，则内外合邪，熏蒸口舌；素体阴亏，或久病肾阴不足，水不制火，虚火上浮，外邪乘虚入侵，素体脾虚，运化失司，湿浊上泛，内外合邪，蕴结口舌，均可致口腔白屑堆积。  （王骏或）