    龋病是牙体硬组织逐渐毁坏崩解形成实质缺损的一种疾病。发病率极高，平均有50％以上的人患有龋病。龋病的特征是牙齿硬组织在色、形、质方面都发生变化。浅龋平时无自觉症状，只是在检查时才被发现。中龋因冷、热、甜、酸等刺激在病牙处会引起敏感的疼痛，但刺激去除后，症状即消失。深龋因温度和化学刺激、食物嵌入均引起明显的牙痛，一般也不发生自发性疼痛。随着龋病病程的进行和发展，如侵及牙髓组织便出现牙髓炎症状；侵及牙周膜便出现根尖周围炎的症状；侵及颌骨便出现颌骨骨髓炎的症状，并会出现咀嚼功能异常，消化能力下降，颌面部畸形等症状。    目前认为龋病主要是由细菌和含糖食物作用于易感的牙面而引起，但是一种多因素的疾病。    龋病的诊断主要依据牙齿硬组织的色、形、质来区分。龋病分为五度，第一度为釉质龋，破坏在釉质内，色黑浸状、白垩状；形表面缺损，卡住探针；质松软、粗糙；第二度为牙本质浅龋，洞底在牙本质浅层；第三度为牙本质深龋，洞底在牙本质深层，但未引起牙髓及根尖病；第四度为洞底在牙本质深层，或已穿髓，牙髓已感染或坏死；第五度为残根以及牙冠全部或绝大部分破坏，非龋所致的残根不包括在内。    现代医学对本病的治疗，主要是根据龋病的不同程度分别采用氟化钠甘油糊剂、硝酸银等药物治疗，以及充填、嵌体和人造牙冠等手术治疗，甚至拔除丧失功能的病牙。    本病在中医临床中属“齿龋”范畴，俗称“蛀牙”、“虫牙”。如《仁斋直指方》曰：“凡人饮食不能洁齿，腐臭之气淹渍日久，齿龈有孔，虫蚀其间，蚀一齿尽，又度其余。”中医学认为口腔不洁，牙齿污积，食物残渣塞于齿缝日久蚀齿；平素嗜食甘甜膏粱厚味，胃火炽盛，湿热上攻，熏蒸于齿；或肾精亏损，骨髓不足，阳明脉虚而致。内治主要采用清胃泻火、补肾固齿、消瘀通络、祛风止痛等法。外治方法亦多，有充填、含漱、烟熏、针灸等。(胡国庆)