新型冠状病毒肺炎（Corona Virus Disease 2019，COVID-19），简称“新冠肺炎”，世界卫生组织命名为“2019冠状病毒病” [1-2]  ，是指2019新型冠状病毒感染导致的肺炎。2019年12月以来，湖北省武汉市部分医院陆续发现了多例有华南海鲜市场暴露史的不明原因肺炎病例，证实为2019新型冠状病毒感染引起的急性呼吸道传染病。
2020年2月11日，世界卫生组织总干事谭德塞在瑞士日内瓦宣布，将新型冠状病毒感染的肺炎命名为“COVID-19” [7]  。2月22日，国家卫生健康委发布通知，“新型冠状病毒肺炎”英文名称修订为“COVID-19”。3月11日，世卫组织认为当前新冠肺炎疫情可被称为全球大流行。4月4日，中国举行全国性哀悼活动。8月18日，国家卫健委修订完成了新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第八版） [11]  。9月3日，世卫组织新冠肺炎疫情应对评估专家组共同主席在成员国吹风会上宣布了专家组成员名单，钟南山入选。
截至北京时间2022年6月5日6时30分左右，全球累计确诊新冠肺炎病例534999445例，累计死亡病例6319587例。全球单日新增确诊病例480451例，新增死亡病例933例。
截至2022年6月4日24时，据31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告，现有确诊病例1405例（其中重症病例65例），累计治愈出院病例217679例，累计死亡病例5226例，累计报告确诊病例224310例，无现有疑似病例。累计追踪到密切接触者4122325人，尚在医学观察的密切接触者134451人。
发病特征
根据现有病例资料，新型冠状病毒肺炎以发热、干咳、乏力等为主要表现，少数患者伴有鼻塞、流涕、腹泻等上呼吸道和消化道症状。重症病例多在1周后出现呼吸困难，严重者快速进展为急性呼吸窘迫综合征、脓毒症休克、难以纠正的代谢性酸中毒和出凝血功能障碍及多器官功能衰竭等。值得注意的是重症、危重症患者病程中可为中低热，甚至无明显发热。轻型患者仅表现为低热、轻微乏力等，无肺炎表现。从目前收治的病例情况看，多数患者愈后良好，少数患者病情危重。老年人和有慢性基础疾病者预后较差。儿童病例症状相对较轻。
流行特征
世卫组织总干事谭德塞2020年3月11日说，新冠肺炎疫情已具有大流行特征。
谭德塞在日内瓦举行的例行记者会上说，疫情的传播程度和严重性令人深感担忧，“因此我们评估认为新冠肺炎疫情已具有大流行特征”。
他说：“我们以前从未见过冠状病毒引发的大流行。我们以前也从未见过得到控制的大流行。”
他强调，将新冠肺炎疫情描述为“大流行”不会改变世卫组织对其威胁的评估，“它不会改变世卫组织正在做的事情，也不会改变各国应该做的事情”。
新型冠状病毒肺炎，正处在早期快速变化阶段。中国已公布导致新型冠状病毒肺炎的新型冠状病毒的全基因组序列，这将有助于全球科学家和公共卫生组织加入诊断试剂的研发，及病毒致病性研究。
国家卫健委已发布1号公告，将新型冠状病毒感染的肺炎纳入传染病防治法规定的乙类传染病，但采取甲类传染病的预防、控制措施，同时将其纳入检疫传染病管理。
疫情等级
2020年2月28日，世卫组织新冠肺炎情况每日报告，地区及全球风险级别均提升为最高级别“非常高”，与中国一致，此前地区及全球风险级别为“高”。当地时间2020年3月11日，世界卫生组织总干事谭德塞宣布，根据评估，世卫组织认为当前新冠肺炎疫情可被称为全球大流行（pandemic）。
传播途径
据央视新闻消息，上海疫情防控工作发布会介绍：卫生防疫专家强调，可以确定的新冠肺炎传播途径主要为直接传播、气溶胶传播和接触传播。直接传播是指患者喷嚏、咳嗽、说话的飞沫，呼出的气体近距离直接吸入导致的感染；气溶胶传播是指飞沫混合在空气中，形成气溶胶，吸入后导致感染；接触传播是指飞沫沉积在物品表面，接触污染手后，再接触口腔、鼻腔、眼睛等粘膜，导致感染。2021年6月14日，加拿大科研人员在英国《自然·通讯》杂志上发表论文，发现新型冠状病毒可感染北美鹿鼠并在鼠间传播。
当地时间2021年12月1日，加拿大环境与气候变化部发布新闻通报宣布，首次发现境内的野生动物感染了新冠病毒。2022年5月4日，美国健康生活新闻网发表报道称，密歇根大学研究发现，空气传播新冠病毒的可能性是接触物体表面传播的1000倍。密歇根大学的研究人员在大学校园内对空气和表面样本进行了检测，发现吸入病毒颗粒的概率大于手指接触感染的概率。 
临床与治疗编辑 播报
临床表现
救治新型冠状病毒肺炎患者
救治新型冠状病毒肺炎患者
新型冠状病毒感染的肺炎患者的临床表现为：以发热、乏力、干咳为主要表现，鼻塞、流涕等上呼吸道症状少见，会出现缺氧低氧状态 [20]  。约半数患者多在一周后出现呼吸困难，严重者快速进展为急性呼吸窘迫综合征、脓毒症休克、难以纠正的代谢性酸中毒和出凝血功能障碍。值得注意的是，重症、危重症患者病程中可为中低热，甚至无明显发热。部分患者起病症状轻微，可无发热，多在1周后恢复。多数患者愈后良好，少数患者病情危重，甚至死亡。 [21] 
治疗技术
八个抗疫科技攻关突击队分别是：病患预防检测及确诊检测技术、超敏定量PCR试剂盒技术、抗体药物及疫苗、室内及楼宇空气杀毒技术、基于蛋白的病毒传播阻断剂、干细胞炎症治疗药物、流行病学研究和心理康复系统。 [22] 
2021年12月，由清华大学医学院教授、清华大学全球健康与传染病研究中心与艾滋病综合研究中心主任张林琦教授领衔研发的新冠单克隆中和抗体安巴韦单抗/罗米司韦单抗联合疗法12月8日获得中国药品监督管理局的上市批准，用于治疗轻型和普通型且伴有进展为重型（包括住院或死亡）高风险因素的成人和青少年（12—17岁，体重≥40kg）新型冠状病毒感染（COVID-19）患者。其中，青少年（12—17岁，体重≥40kg）适应证人群为附条件批准。 [91] 
诊疗方案
新型冠状病毒感染的肺炎疫情暴发后，国家卫健委发布了《新型冠状病毒肺炎诊疗方案》，并通过分析疫情形势和研究进展，组织专家在对前期医疗救治工作进行分析、研判、总结的基础上，及时对诊疗方案进行修订。
2020年1月16日，《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行）》发布 [23]  。《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第二版）》也随后发布。
新型冠状病毒肺炎病毒
2020年1月22日，国家卫生健康委办公厅、国家中医药管理局办公室发布了《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第三版）》。 
2020年1月27日，国家卫生健康委办公厅、国家中医药管理局办公室发布了《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第四版）》。  
2020年2月4日，国家卫生健康委办公厅、国家中医药管理局办公室联合印发了《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第五版）》  。2月8日，国家卫生健康委办公厅、国家中医药管理局办公室发布了《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第五版 修正版）》 。
2020年2月14日，国家卫生健康委办公厅、国家中医药管理局办公室联合印发了《新型冠状病毒肺炎重型、危重型病例诊疗方案（试行 第二版）》。
2020年2月19日，国家卫生健康委办公厅、国家中医药管理局办公室联合印发了《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第六版）》。 
2020年3月4日，国家卫生健康委办公厅、国家中医药管理局办公室联合印发了《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第七版）》。
2020年8月18日，国家卫生健康委办公厅、国家中医药管理局办公室联合印发了《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第八版）》。  
2022年2月11日，新冠病毒治疗药物奈玛特韦片/利托那韦片组合包装（即Paxlovid）为口服小分子新冠病毒治疗药物，用于治疗成人伴有进展为重症高风险因素的轻至中度新型冠状病毒肺炎（COVID-19）患者。 
出院标准
2020年1月28日，国家卫健委通报出院标准：临床症状缓解，体温正常，两次核酸检测都呈阴性才能确保出院没有传染性。
出院标准是咽拭子检查阴性两次，没有任何症状，体温正常，CT也正常，之后要再隔离两个星期。如果要求肛拭子也正常，那么病人就会积压，病床将无法周转，所以还是要密切观察，对所有病人进行一个分级管理。 [34] 
疫苗研发编辑 播报
截至2022年3月，中国已经向120多个国家和国际组织提供了超过21亿剂疫苗，占中国以外全球疫苗使用总量的1/3。
灭活疫苗
2020年12月31日，国务院联防联控机制发布，国药集团中国生物新冠灭活疫苗已获得国家药监局批准附条件上市。
吸入式新冠疫苗
2021年11月12日—14日，全球首款可吸入式新冠疫苗亮相“2021第五届海南国际健康产业博览会”。全球首款吸入式新冠疫苗由军事医学研究院陈薇院士团队与康希诺生物股份公司合作研发，二期临床试验已取得阶段性成果，正在推进紧急使用的申请工作。据了解，吸入式新冠疫苗与肌肉注射使用了同种疫苗，其制剂配方未改变，仅采用不同的给药方式。雾化吸入免疫采用雾化器将疫苗雾化成微小颗粒，通过口部吸入的方式进入呼吸道和肺部，从而激发黏膜免疫，而这种免疫是通过肌肉注射所不能带来的。 [74] 
治疗性抗体新药
2021年11月，由中科院微生物所与上海君实生物联合开发的治疗性抗体新药js016与另一中和抗体联合使用已获得全球15个国家紧急使用授权。
新冠疫苗加强免疫接种
2022年1月25日20时起，启动在沪18岁及以上港澳同胞新冠病毒疫苗加强免疫接种登记预约和3-11岁港澳同胞新冠病毒疫苗接种登记预约，并于1月26日开始疫苗接种。 
当地时间2022年4月14日，美国辉瑞公司表示，经研究发现，5至11岁儿童接种其新冠疫苗加强针会产生“高”免疫反应。
新冠特效药
2021年11月22日，据最新消息，由清华大学、深圳市第三人民医院和腾盛博药合作研发的新冠药物BRII-196和BRII-198联合用药临床Ⅲ期已揭盲，给药组在治疗28天后实现零死亡，对照组8例死亡，详细结果会在近期对外公布。这也是目前我国进展最快的抗体药物，有望12月底前获得批准附条件上市。与欧美已获批紧急使用的新冠抗体药相比，该药是唯一进行了变异株感染者治疗效果评估并获得数据的。 [80] 
2021年12月，由清华大学医学院教授、清华大学全球健康与传染病研究中心与艾滋病综合研究中心主任张林琦教授领衔研发的新冠单克隆中和抗体安巴韦单抗/罗米司韦单抗联合疗法12月8日获得中国药品监督管理局的上市批准，用于治疗轻型和普通型且伴有进展为重型（包括住院或死亡）高风险因素的成人和青少年（12—17岁，体重≥40kg）新型冠状病毒感染（COVID-19）患者。其中，青少年（12—17岁，体重≥40kg）适应证人群为附条件批准。 [92] 
新冠肺炎暴露前预防
阿斯利康中国”微信公众号2021年12月11日消息，近日，阿斯利康长效抗体 (LAAB) 组合Evusheld (tixagevimab与cilgavimab的组合) 已获美国紧急使用授权 (EUA)，用于新冠肺炎暴露前预防，首批药物将很快上市。 
阿斯利康5月23日表示，其新冠疫苗已在欧盟获批作为成年人的第三剂加强针。其Vaxzevria疫苗现在可以作为第三剂加强针，用于之前接种过Vaxzevria或其他欧盟批准的疫苗的患者。 [350] 
中和抗体联合疗法
2021年12月17日消息，近期，国家药监局宣布应急批准腾盛华创新冠病毒中和抗体联合治疗药物安巴韦单抗注射液及罗米司韦单抗注射液注册申请。腾盛博药首席财务官、生物医药博士李安康表示：中和抗体联合疗法就是从人体内找到专门针对新冠病毒的中和抗体，对它进行进一步优化，同时挑选一对结合在新冠病毒不同部位的中和抗体进行大规模的生产，做成稳定、成分可控的药物。其优势：第一，是一对长效抗体；第二，安全性方面，来自于人体；第三，有效性方面，在三期临床中能把死亡和住院的风险降低80%；第四，是一对组合的疗法，同时拥有两个抗体，对各种变异毒株的覆盖度高。 [107] 
口服药物
2021年12月22日，美国食品和药物管理局批准首款可紧急用于治疗新冠病毒感染的口服药物，用于治疗患新冠轻症至中症的成人和12岁及以上儿童，以及具有较高重症风险的人群。美药管局在一份声明中说，美国辉瑞公司生产的这款口服药物名为Paxlovid，由两种抗病毒药物组成。患者须在确诊新冠后尽快服用，并在出现新冠症状后5天内开始服用，连续使用时间不能超过5天。 [112]  2022年1月21日，韩国政府决定将新冠口服药的用药对象从当前的65岁以上扩大至60岁以上。 [162] 
2022年3月23日，韩国食品医药品安全处表示，决定批准默沙东新冠口服药莫努匹韦的紧急使用授权。 [248] 
2022年4月21日，世界卫生组织（WHO）官网消息，世卫组织批准在高风险新冠肺炎患者中使用辉瑞公司的新冠口服药Paxlovid。
2022年4月23日消息，日本制药商盐野义制药22日表示，公司已开始与美国政府谈判，计划供应其目前正在开发的新冠口服药物。
2022年4月，据《华尔街日报》报道，美国食品药品监督管理局（FDA）周一表示，已扩大对瑞德西韦（Veklury）的批准，将其作为首个用于婴幼儿的新冠疗法。此前，Veklury只被批准用于治疗某些感染新冠病毒的成人和儿童患者。
植物蛋白技术疫苗
2022年2月24日 ，加拿大卫生部宣布，授权该国药企Medicago研制的新冠疫苗Covifenz可用于18至64岁成年人。这是加拿大审批通过的第六款新冠疫苗，也是首款本土研发的新冠疫苗，Covifenz是首个使用植物蛋白技术的新冠疫苗。
AI技术开发长效新冠疫苗
2022年4月11日报道，日本NEC公司8日宣布已开始利用最尖端的人工智能（AI）技术开发新冠疫苗。
法国Valneva新冠疫苗
2022年4月14日，彭博报道，根据一份政府声明，英国药品和保健品管理局（MHRA）批准法国生物技术公司Valneva开发的新冠疫苗。Valneva疫苗成为第六种获得MHRA授权的新冠疫苗。
美国诺瓦瓦克斯新冠疫苗
4月18日消息，日本厚生劳动省的专门小组18日同意批准美国生物技术企业诺瓦瓦克斯开发的新冠疫苗。厚劳省计划迅速予以批准，将成为可在日本国内使用的第四种新冠疫苗。
2022年4月21日，英国《金融时报》报道，诺瓦克斯（Novavax）公布了首个新冠和流感联合疫苗的临床数据，初步发现二合一疫苗可能是安全有效的。
2022年6月4日，《华尔街日报》报道，美国卫生监管机构表示，诺瓦瓦克斯（Novavax） 的疫苗在其关键性临床试验中预防新冠病毒的有效率为90%，但这一表现是在奥密克戎变体出现之前，该变体比早期病毒更容易出现对疫苗的免疫逃逸。在不同的研究中表明，有六名接种过Novavax疫苗的人出现了心肌炎和心包炎的心脏炎症，外部顾问定于下周讨论是否建议FDA批准该疫苗。
瑞科生物新佐剂重组蛋白新冠肺炎疫苗
2022年5月2日，瑞科生物发布公告，宣布其新佐剂重组蛋白新冠疫苗ReCOV临床试验申请获国家药品监督管理局药品审评中心批准。
中国发现新冠新药并获专利，其抑制病毒能力排名靠前
2022年5月10日，中国科学家发现的新冠治疗新药获得国家发明专利授权。专利说明书显示，10 μm（微摩尔/升）的千金藤素抑制冠状病毒复制的倍数为15393倍。
口服抗新冠创新药临床试验获批 众生药业创新药研发捷报频传
2022年5月15日晚间，众生药业发布公告，公司控股子公司广东众生睿创生物科技有限公司口服抗新型冠状病毒3CL蛋白酶抑制剂RAY1216片的药物临床试验获得国家药品监督管理局批准，并收到《药物临床试验批准通知书》，同意RAY1216片进行临床试验。
疫苗使用
2022年4月21日，Novavax宣布其合作伙伴Takeda获日本厚生劳动省批准生产和上市Nuvaxovid™肌内注射疫苗（Nuvaxovid）。
2022年4月28日，美国消费者新闻与商业频道（CNBC）报道，莫德纳（Moderna）向美国食品和药物管理局（FDA）寻求其授权新冠疫苗用于6个月至5岁的儿童。
当地时间2022年5月19日，世卫组织宣布将腺病毒载体新冠疫苗克威莎（CONVIDECIA）列入“紧急使用清单”，这是第11种获得世卫组织紧急使用授权的新冠疫苗，由中国康希诺生物股份公司生产。
当地时间2022年5月27日晚，巴西卫生部批准为该国12至17岁的青少年注射新冠疫苗加强针，加强针的注射须与第二针疫苗接种间隔四个月。
2022年5月，瑞士药品管理局表示，辉瑞公司当地部门已提交申请，以获得批准在5-11岁的儿童销售新冠疫苗加强针。
2022年，辉瑞及其合作伙伴BioNTech SE要求美国食品药品管理局（FDA）批准为五岁以下儿童接种新冠疫苗。
保障通知
2020年国务院政府工作报告
2020年1月24日，海关总署、国家卫生健康委员会发布《关于防控新型冠状病毒感染的肺炎的公告》：一、出入境人员在出、入境时若有发热、咳嗽、呼吸困难等不适，应当向海关主动申报，配合海关做好体温监测、医学巡查、医学排查等卫生检疫工作。二、出入境人员若在交通工具运行途中发生发热、咳嗽、呼吸困难等不适症状，要及时告知交通工具乘务人员，交通工具负责人应向旅客提供个人防护用品，并及时向出入境口岸海关报告。三、出入境人员在旅行中应保持良好的个人卫生习惯，如勤洗手、佩戴口罩、避免与急性呼吸道感染病人密切接触等；如出现发热伴有咳嗽、呼吸困难等急性呼吸道感染症状，应当立即就医并向医生说明近期旅行史。四、入境人员可关注中华人民共和国国家卫生健康委员会官网了解最新健康信息，如有相关症状应立即就医并向医生说明近期旅行史。五、海关将依据疫情进展，实时动态调整口岸防控措施。 
2020年2月3日，中央国家机关住房资金管理中心发布《关于配合做好疫情防控工作加强中央国家机关住房公积金服务保障的通知》。《通知》将新型冠状病毒感染的肺炎列入大病提取住房公积金范围，患者可提取本人住房公积金用于医疗支出；受疫情影响导致生产经营困难的批发零售、住宿餐饮、物流运输、文化旅游等行业的企业也可按规定申请暂缓缴存住房公积金，待企业效益好转后，再恢复缴存。
2020年2月20日，国务院联防联控机制新闻发布会，国家医保局医药管理司司长熊先军表示，为确保患者不因费用问题影响就医和确保救治医院不因支付政策影响救治，国家医保局已会同有关部门为新冠肺炎确诊和疑似患者这一特殊群体建立起费用减免政策，为疫情防控提供保障。
2020年3月30日，专访了国家医保局医药服务管理司负责同志熊先军，获悉截至3月15日，31个省（区、市）和新疆生产建设兵团报告，全国新冠肺炎确诊和疑似患者发生医保结算93238人次（包括门诊患者多次就诊结算），涉及总费用103960万元，医保系统共支付67734万元。全国确诊患者结算人数为44189人，涉及总费用75248万元，人均费用1.7万元，其中医保支付比例约为65%（剩余部分由财政进行补助）。 
2020年12月28日，《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2020年）》公布。此次调整，高度重视新冠肺炎治疗相关药品的保障工作，将利巴韦林注射液、阿比多尔颗粒等药品调入目录，最新版国家新冠肺炎诊疗方案所列药品已被全部纳入国家医保目录，以实际行动助力疫情防控。
