    再生障碍性贫血是因骨髓造血功能降低或发生障碍所致的一种贫血，简称“再障”。根据起病的急缓和病情的轻重，可分为急性及慢性两种。急性型的特点是，初起贫血并不明显，常以出血、感染、高热为首发症状，但病情进展快，不久即迅速发生严重贫血；出血严重而广泛，不仅皮肤、粘膜及眼底出血，且常伴有内脏出血；感染多见于口腔、咽、皮肤及肛门周围，以及由肺炎、败血症等引起的高热；病程经过凶险，患者常在短期内因感染或内脏出血而死亡。慢性型起病缓慢，除有慢性进行性贫血外，常伴有皮肤及粘膜出血；严重者常伴有感染及发热。    再障病因部分不明。部分可由毒物或药物，X线、放射性物质或放射性核素，严重感染，骨髓肿瘤或白血病等，致骨髓造血功能遭受影响或破坏而引起。    本病诊断主要依据严重广泛的出血、感染、高热和不同程度的贫血病史。实验室检查全血细胞减少，淋巴细胞百分比增高，呈正细胞正血色素性贫血。骨髓穿刺大多数呈现骨髓增生减低，红细胞及粒细胞系统各阶段细胞减少，巨核细胞减少或消失，淋巴细胞及非造血成分相对地增多，血小板分布稀疏。    现代医学治疗本病以及早去除病原和药物治疗为主。严重患者可给予输血或作骨髓移植。必要时作脾脏切除。    本病属中医“虚劳”、“血证”、“温热”等范畴。人体的气血来源于脾胃水各精微和肾中精气。脾虚生化无权，则精髓不充；肾虚精气亏损，则血源不充。脾肾两亏，复感病邪（包括毒邪、放射性物质、药物等），继则影响心、肝、气血，精髓进一步亏虚，血行无力，导致血瘀。治当健脾补肾，清热解毒，活血化瘀。（施惠君）