原发性血小板减少性紫癜　（方数：10）    原发性血小板减少性紫癜（简称ITP）是一种与自身免疫有关的疾病。临床上分急性和慢性两型，前者多见于儿童，后老多见于成年女性。临床表现主要为皮肤和粘膜的自发性紫癜或出血。急性型在发病前1一3周内常有上呼吸道或病毒（如麻疹、风疹、水疲等）感染史，起病急骤，多有畏寒、发热、突然发生广泛的皮肤粘膜出血，表现为大量瘀点、瘀斑、甚至血肿；紫癜通常先出现于四肢；粘膜出血多见于鼻、齿龈、口腔及舌面；颅内出血虽不多见。一且出现常危及生命。80%患者于6个月内自行恢复，少数患者转为慢性。慢性型发病缓慢，出血症状较轻．主要为反复发作的皮肤病点、鼻衄或月经过多。症状持续时间可达数月至数年，少数患者可以自行缓解。反复发作者常有脾脏轻度肿大。出血严重者常引起贫血。    本病的病因至令尚未明了。近年来研究发现与免疫因素。脾脏的作用、毛细血管因素及血小板功能异常有关。    本病诊断的主要依据是皮肤、粘膜瘀点和瘀斑；血小板集数常低于5万／立方毫米，且有形态异常；出血时间延长，毛细血管脆性试验阳性，血块回缩不良，凝血时间正常，骨髓象中巨核细胞有质和量的变化。此外，特殊检查有血小板功能，血小板寿命和血小板抗体测定。    现代医学对本病除采用一般疗法外，肾上腺皮质激素是治疗本病的主药，出血严重者可输新鲜全血或血小板悬液。必要时作脾切除及使用免疫抑制剂。    本病属中医的“血证”、“虚劳”等范畴。是由外感邪气；或内伤饮食，热毒内代，气血受损而发生。在急性期多由热毒内伏营血，或胃热炽盛，化大动血，灼伤络脉，迫血妄行，溢出常道，而发为紫癜及多种出血之症。若病延日久，脏腑气血亏虚而成慢性。在临床上以脾肾两虚者较为多见。脾虚不能统或以致血不循经，溢于脉外，渗出皮肤之间。肾阳不足，虚火内动，扰乱营血，血随火动，离经妄行，而致出血。出血后离烃之血易于瘀阴，血行障碍，血不归经，使出血加重或反复。治疗上应着重于脾肾。治宜清热解毒，凉血化瘀，调理肝胃，滋补肝肾，补益气血等。（施惠君）