    嗜酸性粒细胞增多症系指周围血液的嗜酸粒细胞分类计数超过60%或绝对值超过400个／立方毫米。    本病的病因很多，有寄生虫病、变态反应性疾病、皮肤病、肺嗜酸粒细胞增多症、血液病、理化因素、某些传染病、恶性肿瘤、家族性嗜酸性粒细胞增多症及嗜酸粒细胞性淋巴肉芽肿等。    临床症状因引起的病因不同而各不一样。寄生虫病引起的，其原因是由于虫体代谢产物的变态反应原作用，如经皮肤钻入的可立即发生皮肤瘙痒及痒诊，移行到肺部时可引起气喘、咳嗽、发热并有哮鸣音与湿罗音，在肠胃道可见上腹部稳痛及有时腹泻，尚可有异食痹、易饥、恶心、呕吐等症状。变态反应性疾病类引起的，主要症状有享麻疹、水肿、发热、流清涕、喷嚏等。皮肤病引起的，症状主要有皮肤损害。肺嗜酸粒细胞增多症引起的，症状有全身不适、发热、咳嗽等。血液病引起的，症状主要有其他血细胞的数量变化。理化因素引起的嗜酸粒细胞增多症，可伴有药物反应的其他症状。传染病引起的，主要发生在传染病恢复期。恶性肿瘤伴有嗜酸粒细胞增多时，常表示肿瘤坏死及转移，提示预后不良。家族性嗜酸性粒细胞增多症的主要症状有肝、脾与林巴结肿大、发热、血清球蛋白增多。嗜酸粒细胞淋巴肉芽时常侵犯肋骨、脊椎、颅骨和下颌骨、X线与活体组织检查可确诊。    现代医学对本症主要是治疗原发病。对嗜酸性淋巴肉芽肿有淋巴结肿大可用放疗，也可使用强的松及环磷酸胺。    本病在中医属于“咳喘”范畴，肺主气，外合皮毛；风邪犯肺，肺气不宣而咳嗽、火急，引起风疹；湿气通调，水道失司，可影响水液代谢，湿邪停留困住脾气，可出现水肿、腹胀、便溏等症状。治宜疏风宣肺止咳、健脾利温等。（施惠君）