　　弥散性血管内凝血(DIC)，是在多种疾病发展过程中出现的一种严重的全身性血栓出血综合征。其主要特点是凝血，纤溶功能亢进，微循环障碍，进而引起出血，脏器损伤，血细胞破坏，甚至休克。如不及时治疗，可危及生命。病属中医“瘀血证”范畴。　　病因病机　　热毒致瘀：热毒深入营血，煎熬血液，血行不畅、甚至瘀塞；或热邪迫血妄行，离经之血停滞而为瘀。　　气虚致瘀：卒病耗伤正气，气虚不能统血，血不归经，发为出血，离经之血停滞而为瘀血。　　血虚致瘀：血虚耗伤，阴血不足，血涩不行，瘀滞于内，旁出经外，发为出血，因虚而瘀，因瘀出血，离经之血又为瘀血，形成恶性过程。　　阳衰致瘀：气血凝滞，血脉瘀涩而为病。　　辨证分型　　热盛血瘀：皮肤发斑，其色紫暗，甚则衄血、咯血、便血、尿血等，身热口渴，或神昏谵语，舌质红绛或紫暗，无苔，脉沉细数。　　[治法]  清热凉血，解毒化瘀。　　[方药]  犀角地黄汤(《备急千金要方》)加味：主要药物：犀角(水牛角代)、牡丹皮、赤芍、生地黄。可加紫草、丹参增强凉血活血之效。若热毒较甚，可用清瘟败毒饮合血府逐瘀汤化裁以清热解毒、活血化瘀；神昏者可与安宫牛黄丸以清心开窍。　　气虚血瘀：皮肤紫斑或有咯血、呕血、便血、尿血等，伴见神疲懒言，气短自汗，舌胖嫩苔白，脉沉无力或脉微欲绝。　　[治法]   益气活血。　　[方药] 四君子汤(《太平惠民和剂局方》)合血府逐瘀汤(《医林改错》)：主要药物：人参、白术、茯苓、甘草、当归、生地、桃仁、红花、牛膝、川芎、枳壳、桔梗、柴胡、赤芍。    若气虚较甚，可加黄芪补气行瘀。　　血虚血瘀：皮肤紫斑，呕血、咯血、或便血、尿血，面色白无华，心悸，头晕眼花，舌淡或有瘀点，苔白，脉细数无力。　　[治法]  补血化瘀。　　[方药]  当归补血汤(《内外伤辨惑论》)合血府逐瘀汤(《医林改错》)：主要药物：当归、黄芪、桃仁、红花、生地黄、牛膝、枳壳、川芎、桔梗、柴胡、赤芍、甘草。若出血明显，可去赤芍、桃仁活血之品。　　阳衰血瘀：皮肤紫斑，呕血、咯血、便血、尿血，面色苍黄而暗，唇紫，腹大肢肿，按之如泥，喜暖畏寒，四肢不温，舌淡紫有瘀斑，脉沉细涩。　　[治法]  温阳益气，活血化瘀。　　[方药]  急救回阳汤(《医林改错》)：主要药物：党参、附子、干姜、白术、桃仁、红花、甘草。　　适宜技术　　1．针刺疗法　　对呕吐拒药者，可针刺足三里、中脘、内关、强刺激，针用泻法。　　2．灸法　　艾灸穴取气海、关元、足三里、膻中，采用直接灸或悬灸，每穴4～5壮20分钟。用于DIC引起的休克者。　　3．中成药　　凉血口服液(水牛角、赤芍、生地黄、牡丹皮等)，每毫升含生药2克，每次30毫升。每日3～4次，疗程4～5天内，治疗各种感染引起的弥散性血管内凝血。　　4．中药针剂　　(1)丹参注射液：治疗流脑早期弥散性血管内凝血。用法：丹参注射液每毫升含生药2克，12岁以上16毫升，12岁以下8毫升，加入5％葡萄糖液100毫升静脉点滴，或40毫升静脉注射，每日1～3次。　　(2)川芎嗪注射液：常用本药40～120毫克，加入5％～10％葡萄糖溶液250～500毫升中，静脉滴注，每日1～2次。　　(3)血府逐瘀注射液：常用本药50毫升，加入5％～10％葡萄糖溶液250毫升中，于两小时内静脉滴注完毕，每日3～4次。　　(4)红花泽兰注射液：常用20％红花泽兰注射液10～20毫升，加入10％葡萄糖溶液 100毫升，静脉滴注，每日1～2次。　　(5)参麦注射液：每次10～20毫升，加入50％葡萄糖溶液20～30毫升，缓慢静脉推注，每隔15～60分钟，重复推注一次，连续使用3～5次。血压回升稳定后，以30～60毫升加入10％葡萄糖液或5％葡萄糖盐水500毫升中静脉滴注。用于DIC导致的休克者。　　预防护理　　对败血症及感染性休克患者，可运用适量肝素预防DIC的发生；各种休克患者应设法改善微循环，纠正休克；预防和及时处理产科意外，如胎盘早期剥离、羊水栓塞、宫内死胎等，并及早结束妊娠；有羊水栓塞时，应早期应用肝素治疗；大手术患者，尽量减少组织损伤；避免输入库存过久的血液。（摘自《急症中西医诊疗技术》）