    溶血性贫血是由于红细胞破坏增速，超过造血补偿能力范围时所发生的一种贫血。溶血性贫血的症状决定于溶血过程的急性或慢性。急性者起病急骤，伴寒颤、高热、乏力、恶心、呕吐、腹痛、腰背肢体酸是等。严重者可发生昏迷休克、心力衰竭及急性肾功能衰竭。有严重贫血及黄疸，常伴有血红蛋白血症及血红蛋白尿。慢性者起病缓慢，常伴有疲乏、头晕、活动后心悸气促等一般贫血症状。有轻中度贫血及黄疸，肝、脾肿大。长期慢性溶血可继发胆结石及肝功能损害。    现代医学认为，本病病因可分为红细胞内在缺陷和红细胞受外在因素的影响两方面。前者多与遗染因素有关，如先天性溶血性贫血。后者可见于细菌性感染、寄生虫病（如疟疾）铅中毒及蚕豆病。    本病诊断依据为临床症状；血象特征是网织红细胞增多，出现有核红细胞骨髓增生明显活跃，以红细胞系统为主；红细胞及血红蛋白减少，血清非结合症红素及黄疸指数增高；粪胆原及尿胆原排泄增多等。为明确溶血的原因，需作溶血性贫血的特殊诊断性试验。    现代医学对本病的治疗应尽量除去原因。严重者可适当输血，先天性溶血性贫血可行脾切除手术。蚕豆病输1一2次血即可好转，但日后应避免接触蚕豆花粉或再吃蚕豆，以免复发。    本病在中医学中多属“黄疸”、“虚劳”范畴。脾胃功能不健，不能生化气血，气血虚而难复，则有头晕、疲乏、活动而心悸气促等贫血症状，严重者肾阳不振，阳不生阴，以致阴血不能生长。脾不健运，水湿停留，郁久化热，湿热熏蒸，胃浊上逆引起恶心、呕吐、发热、寒颤。湿热交蒸，胆汁外溢于肌肤而发生黄疸。黄疸日久，湿浊蕴聚气血不和，故肝脾肿大。治疗上必须先清热利湿，然后再益气健脾补肾。（施惠君）