	中医一般把白细胞减少症归入：“虚劳(血虚)”或“眩晕”等范畴，古代无相似的病名，也无专门论述，但有一些症状记载与本症相似。如《灵枢，海论》所述：“髓海不足，则脑转耳鸣，肪酸，眩，目无所见，懈怠安卧。”《理虚元鉴》提到：“腿酸脚软，蒸蒸内热，胸中邪气隔紧，食不易饥。”中医治疗本症可从中得到启发和借鉴。  	白细胞减少症系指周围血象中，白细胞总数持续低于4．OXIOg／L(4000／nnm)者。现代医学认为既可见于继发者，也有部分原因不明。临床上，药物引起的白细胞减少时有所见，且机理不明；恶性肿瘤病人接受放、化疗后的主要副反应就是白细胞减少，致使患者不能坚持而影响治疗，因而对此颇感棘手。西医用维生素民、鲨肝醒、利血生及激素药物治疗，有一定疗效，但在停药以后，白细胞往往会重新跌落。	现代中医对本症临床研究的报道始见于60年代。1965年有人用鸡血藤制剂治疗因放射线引起的白细胞减少。之后70年年代大致从脾肾两虚的角度进行论治，各家则根据各自的临床经验，侧重又有所不同。特别是肥年代初期，根据叶天士“初病在气，久病人血”，“瘀血不去，新血不生”等理论，在补益脾肾或补益气血的基础上，选用少量的活血药物，从而提高了疗效。目前，中医治疗本病已积累了一定的经验，总病例数已达4000；例之多，其中以专方治疗的病例占尸半以上，有些病例即使是分型治疗，也是在一个专方的基础上随证加减，这反映了目前中医治疗本病的一种趋向。近年的报道强调，在辨证治疗的同时，最好配合具有升高白细胞作用的药物。并认为，选用这些药物一定要在辨证施治的原则指导下进行，才能提高疗效。辨病与辨证相结合，既不失传统中医特色，又吸收了现代医学的研究成果，这是中医治疗本病能不断提高疗效的重要原因。与西医相比，中医药治疗本病，不仅近期疗效满意，而且远期疗效也较巩固，因而具有一定的优势。	 	[病因病机]   	中医对白细胞减少症的病因病机认识，基本趋于一致，认为与五脏之心、肝、脾、肾四脏有关，其中脾、肾两脏的关系尤为密切。本虚(即脾肾两虚)是白细胞减少症的根本原因，此外，热毒侵袭和瘀血凝结也是引起和加重本病的重要原因。   	本虚脾为后天之本，气血生化之源，五脏六腑赖以滋养，若脾虚气血无以生化，则成血虚之证；：肾为先天之本，主骨生髓，受五脏六腑之精而藏之，若肾气不足，则髓海不充，精血同源，气血生成也受影响。脾虚，运化水谷精微的滋养功能失常，可导致肾气虚弱；反之，肾阳不足，则不能温煦脾阳，两者相互影响，以致脾肾两虚，营卫气血不足而成本病。	热毒由放、化疗引起的白细胞减少，中医一般认为是热毒之邪侵犯人体；营阴被劫之故。大部分表现为气阴两虚之证，少数则兼有血热之证。  	血瘀根据“久病必瘀”的传统认识，白细胞减少症患者久治不愈，往往见有血淤的临床症状表现。	 	[辩证分型]   	白细胞减少症一般以头昏眩晕，倦怠乏力等为主要临床表现，参之以其他见症，可分为脾肾阳虚、肝肾阴虚和气血两虚三型。此外，临床上还可见到部分病人兼有瘀血征，活血法常用作辅助治疗，甚至有人专以活血化瘀法治疗本病，也取得了良好的疗效。因此，辨证分型大致有如下四型：    	1．脾肾阳虚面色跳白，精神不振，失眠，头昏，倦怠气短，不思饮食，大便稀据，或黎明即泻；小便清长，畏寒肢冷，腰际酸楚，阳事不举，精冷，带下。舌质淡，苔薄，脉沉细。  	2．肝肾阴虚眩晕、倦怠，耳鸣，面色少华，心烦失眠，消瘦；腰膝酸软，遗精盗汗，月经不调。舌红或淡红，苔少，脉细数或细弱。   	3．气血两虚头晕，少气懒言，倦怠疲乏，面色滞暗或恍白。舌胖色淡，脉细或虚大无力。   	4．气虚血瘀神疲懒言，腹满纳差，面色晦暗，或眈白无华，头发枯槁稀疏，肢体麻木；肌肤甲错。舌有瘀点或瘀斑，脉沉涩无力。    	尚有一些其他分型，如湿温型，但为数不多，心脾两虚、气阴两虚、中气不足等，则由于气血、阴阳的偏声而有所侧重，上述分型基本可概括之。	21nx.com	白细胞减少症中药分型治疗	1．疗效标准    	目前对白细胞减少症的疗效评判标准基本趋于一致，综合如下： 	显效：自觉症状消失或基本消失，白细胞总数上升50％或2001--3000／mm，总数达4000／mm以上。	有效：自觉症状有改善，白细胞总数上升40％或501-2000／mm，总数未达4000／mm。	无效：自觉症状末改善或暂时有改善，白细胞总数上升30％或500/mm以下。   	 	2．分型治疗  	(1)脾肾阳虚    	治法：温补脾肾。 	处方：鸡血藤30克，补骨脂15克，炮甲珠10克，仙灵脾刃克，黄芪30克，茯苓18克。 	加减：偏脾虚者加白术或淮山药；偏肾虚者加菟丝子、枸杞子、官桂。	用法：每日1剂，水煎服。  	疗效：用上方共治疗83例，显效54例，有效17例，无效12例，总有效率为85．5％。  	常用成方：可选温肾汤。 	(2)肝肾阴虚   	治法：益气养阴，滋补肝肾。    	处方：女贞子30克，旱莲草30克，制首乌30克，鸡血藤30克，淮山药30克，丹参15克，生地15克，陈皮9克，当归9克，炙甘草12克。	用法：每日1剂，水煎服。	疗效：本方共治疗乳例本型患者，显效14例，有效10例，无效6例，总有效率为80％。   	常用成方：可选大补阴丸、龟鹿二仙胶加味、当归补血汤合左归丸或二至丸合地黄汤。  	(3)气血两虚    	治法：益气养血。    	处方：黄芪60克，肉桂6克，升麻6克，炙首乌20克，鸡血藤30克，枸杞子15克。	用法：每日1剂，水煎服。	疗效：上方治疗本型患者30例，显效14例，有效13例，无效3例，总有效率为90％。 	常用成方：可选归脾汤、十全大补汤。	(4)气虚血瘀	治法：益气活血。  	处方：当归、川芎、丹参爷15克，红花8克，鸡血藤30克，赤芍20克， 党参15克，黄芪15克，白术10克，山渣10克，厚朴10克，陈皮10克，谷芽15克。  	加减：肾阳虚加肉桂10克，制附片15克，肉苁蓉15克，淫羊著15克，菟丝子15克；伴感染加蒲公英20克，野菊花20克，千里光30克，蚤怍8克，山豆根10克，板蓝根15克，贯仲15克。	用法：每日1剂，水煎服。女性月经期暂停服中药3-5天。	疗效：用上方加减治疗本型患者9例，其中显效8例，有效13例，无效2例，总有效率为91．3％。	常用成方：可以四物汤合归脾汤进行加减。   	 	3．专方治疗	(1)升白片   	组成：补骨脂30克，淫羊望巧克，胎盘粉15克，女贞子60克，山荚肉15克，黄芪30克，大枣30克，当归15克，丹参15克，鸡血藤60克，三七粉9克，虎杖30克。   	用法：上药制成片剂，每片含生药1．85克。每日3次，每次5片，2周为一个疗程。 	疗效：上药共治疗223例白细胞减少症患者(其中46例为肿瘤化疗所致)，显效164例，有效36例，无效23例，总有效率为89．69％。	(2)升白饮   	组成：党参15克，黄芪15克，当归15克，熟地15克，女贞子15克，鸡血藤15克，上茯苓15克，焦白术10克，补骨脂10克，炙山甲6克，焦山楂9克，焦神曲9克。	如减：阳虚加生地、龟版；阳虚加巴教天、仙茅；心血不足加酸枣仁、夜交藤；湿热加黄柏、泽泻。  	用法：每日1剂，水煎服。7天复查血象。	 疗效：本方治疗化疗所致白细胞减少120例，显效8例，有效104例，无效8例，总有效率为93％。	(3)升白冲剂    	组成：1号方：鸡血藤3000克，炒白术1500克，女贞子l50O克，黄芪1500克，补骨脂1500克，灵芝600克，芋麻根800克。2号方：鸡血藤1500克，白术750克，女贞750克，黄芪750克，补骨脂750克，灵芝300克，芋麻根350克，虎杖1000克，紫丹参1600克，五灵脂500克，没药300克。	用法：上药研极细末，烘干，加白糖、淀粉适量做成颗粒冲剂，小袋分装，每包30克，开水冲服。1日3次，每次1包。先服1号方4周，如白细胞回升不明显，则改用2号方，总疗程为2-3个月。   	疗效：本方共治疗101例，显效76例，有效13例，无效12例，总有效率为89％。	(4)复方龙枣汤  	组成：仙鹤草如克，小红枣50克，赤小豆刃克。黄精30克，山碴30克，鸡血藤30克，甘草20克，当归20克，补骨脂20克。   	加减：气虚加党参；肝气郁锄口三校、表术、制香附、郁金、丹参；脾肾阳虚加附子。仙灵脾；肾阴不足加生地、萸肉、首乌。   	用法：每日1剂，水煎，分2次温服。服时加红糖30克，黄酒10毫升，1个月为一疗程。	疗效；共治疗％例，显效85例，有效10例，无效1例，总有效率为98．96％。  	(5)二至地黄汤  	组成：熟女贞15克，旱莲草15克，熟地15克，山药15克，山萸申10克，茯苓10克，泽泻10克，丹皮10克。  	加减：偏肾阴虚者加龟版、阿胶；偏阳虚者加巴戟天、补骨脂、仙灵脾。 	用法：每日1剂，水煎服。   	疗效：共治疗78例。显效47例，有效28例，无效3例，总有效率为96．1％。	(6)升白汤	组成：生白芍25克，当归25克，生首乌25克，补骨脂25克，虎杖25克，地骨皮25克，生黄芪幼克，鸡血藤50克，仙灵脾15克，鹿角胶(烊化)15克。  	用法；每日1剂，水煎3次，取汁300ml，日服3次，每次，100毫升，2周为一疗程。  	疗效：上方治疗因抗甲状腺药物所致白细胞减少患者32例，2个疗陧后显效25例，有效6例，无效1例，总有效率为96．9％。	 	4．老中医经验    	刘惠民医案：	尹X，女，42岁。1975年1月韶日初诊；头晕疲惫，两腿沉重，乏力，腰酸飧欲不振年余。多次查血白细胞波动于3000／mm左右，低时只有1000／mm，曾用各种升白药物，均无明显效果；时有肢体麻木不适，失眠串梦。面色黯黄乏泽，舌质淡红，苔薄白，脉沉细无力。心脾两虚，肾气不足。治拟健脾益气，养心和血，补肾。	处方：生黄芪15克，党参15克，山药卫党，白术15克，茯苓12克，砂仁12克，远志12克，柏子仁15克，炒酸枣仁25克，狗脊(去毛)15克，枸杞子12克，菟丝子25克，当归15克，丹参18克，水煎2次，分2次温服。	服用10余剂后，症状逐渐减轻，白细胞逐渐上升至6500-7500／mm，复查多次，稳定在5000／mm以上，以后又间断陆续服药40余剂。	按：本症病机多归咎于脾肾虚弱，气血不足，故治疗也多采用补肾健睥，益气养血等方法。本例发病原因不明，且有失眠多梦等心血不足的症状，故除用补肾健脾，益气养血之剂外，还加用了酸枣仁等养心之药，收到了较好效果。	 	5．用药规律   	我们选择了疗效在85％以上的治疗白细胞减少的专方共33首，统汁出的用药情况如下表：    	从上表可见，目前临床上治疗本病使用最多的中药是组成当归补血汤的黄芪、当归二昧药及活血药鸡血藤，其次仍是其他各类补益药和活血药。	21nx.com	白细胞减少症的治疗	(1)针灸治疗白细胞减少症	①体针   	取穴：分2组。甲组：主穴：足三里、三阴交、绝骨、血海、隔俞。配穴：太冲、太溪。乙组：a．大推、脾俞；b．足三里、三阴交。两组交替使用。	操作：上二方选其一每日或隔日针刺1次，多用补法，得气后留外30分钟，中间行针2次，6-10天为一疗程。	疗效：共治疗48例，显效37例，有效6例，无效5例，总有效率为89．58％。    	②艾灸   	取穴：大椎、隔前、脾俞、胃俞、肾俞。    	操作：隔姜灸。鲜生姜切成直径为2-3cm，厚约0．2-0．3cm薄片，艾位大小约半个红枣。当艾往将燃尽，患者感到灼痛时，易住再灸，每穴3壮。灸完后局部皮肤红润，但不起泡。每日1次，连续治疗9天，每隔3天查血1次。   	疗效：共治疗114例，结果显效51例，有效53例，无效10例，总有效率为91．2％。  	 	(2)单方验方  	①人参制剂  	组成：人参。   	用法：人参制成注射液，每天4ml；或制成片剂，每天一3次，每次3-4片，30天为一疗程。   	疗效：共治疗患者229例，显效120例，有效28例，无效81例，总有效	②刺五离加片	用法：每天服3次，每次4片，视病情持续治疗1-3月。	疗效：共治疗患者22例，有效19例，无效3例，总有效率为86．36％	(3)食疗    	煮鸽鸿蛋   	用法：鹌鹑蛋煮熟，每天晨服5枚，服用1-3周。   	疗效：共治疗患者八例，显效40例，有效19例，无效15例，总有效率为79．7％。   	应停止接触有害药品及放射线。预防感染或积极使用抗菌素控制己发生的感染。尚可配合使用升白细胞的药物。 