　　真性红细胞增多症，简称真红（PV），是因造血干细胞异常克隆增殖引起的疾病，属于骨髓增殖性肿瘤范畴。患者表现为皮肤黏膜呈绛红色，尤以两颊、口唇、眼结合膜，手掌等处显著，常伴有晕眩、头胀痛、有出血倾向，或血栓形成、脾肿大、高血压等特点。外周血中红细胞数量超过正常高值，血红蛋白、红细胞比积亦相应增高，且常伴白细胞、血小板增高，并除外因大量出汗、严重呕吐、腹泻、休克、烧伤等血液浓缩所致的相对性红细胞增多，及排除继发性红细胞增多，特别是由于心肺功能不全、肾、肝、小脑及妇科肿瘤等所致者，还应注意有无嗜烟癖、是否居住高原地区、有无遗传性疾病等。本病较为少见，在人群中的发病率约为5/100万，以老年男性居多。男女比大约是1.4～2∶1，诊断时的中位年龄60岁，儿童罕见。病程进展缓慢，病程可长达10～20年，但本病易出现出血、栓塞等并发症，且有恶性变倾向，易发展为白血病、骨髓纤维化、骨髓衰竭等，预后不佳。　　研究证明，其红系增生并非缺氧引起，红细胞寿命也正常。由于红细胞过度增生，全血容量增多和血黏滞度增高，导致全身血管扩张和血流缓慢，引起血管和神经系统的症状，以及血管栓塞，以静脉血栓较多见。同时由于血管扩张充血、血管内皮损伤和血小板功能异常引起出血。　　西医学对真红的治疗通过去除部分血液（如静脉放血），或红细胞成分（如血细胞分离机上行红细胞去除术），以及抑制造血，如化疗药物（口服羟基脲、马利兰、环磷酰胺、静脉用三尖杉酯碱、阿糖胞苷等）、免疫治疗（α干扰素隔日皮下注射）来取得。　　中医学上，本病属于“血痹”、“眩晕”、“血证”、“