    自身免疫性溶血性贫血系体内产生自身抗体，吸附于红细胞表面，使红细胞破坏增速而引起的一组溶血性贫血。临床可分为原发性和继发性两大类。    临床表现有不同程度的贫血及黄疸、肝脾肿大；个别合并免疫性血小板减少而伴有出血症状。有的有冷凝集综合征和阵发性寒冷性血红蛋白尿。受冷部位的手、足、耳、鼻等皮肤苍白、发样及疼痛，加温后可恢复。实验室检查，冷凝集试验（1：60以上）抗人球蛋白试验阳性。由梅毒或病毒感染所致者有寒颤、高热、贫血、黄疸、血红蛋白尿等急性溶血表现，严重可危及生命，冷溶血试验阳性。    本病病因原发性者原因不明；继发性者多继发于造血系统肿瘤、感染、药物、结缔组织病以及溃疡性结肠炎、卵巢皮样囊肿等。    本病诊断主要依据是抗人球蛋白试验阳性。    现代医学对本病的治厅合用肾上腺皮质激素与免疫抑制剂。若药物治疗效果不佳者，可考虑作脾切除。严重急性患者宜用血浆交换术。冷凝集综合征宜用烷化剂。血红蛋白在5克以下可输血。    中医虽无本病记载，根据临床观察，冷凝集综合征可属“厥阴寒湿重征”。中医认为人体阳气体虚，复被寒湿侵袭经络，中阳不达四肢，血流凝滞，以致四肢末端冻冷发紫。治宜温中宣阳化湿。（施惠君）