    本病系血小板减少造成的一类出血性疾病。主要表现为皮肤瘀点和济斑、粘膜及内脏出血。本病分原发性和继发性两种。原发性在临床上有急性、慢性之分，儿童多系急性型，尤是2一9岁小儿为多，起病前I一2周多有上呼吸道病毒感染史。发病急骤，可有发热、恶寒，突然出现广泛、严重的皮肤粘膜出血，造成大片瘀斑或血肿。瘀斑常见于四肢，尤以下肢为多，分布不均，粘膜出血多见于鼻、齿龈、口腔，胃肠道与泌尿道出血也并不少见。多数数周后缓解或痊愈，少数可迁延至数月甚至数年，并可转为慢性型，瘀斑反复发作，脾脏轻度肿大。继发性者，为有明确病因或由某些原发症病所导致，除有出血症状外，尚有原发疾病的表现。此外幼儿还有溶血性一尿毒症综合征，巨大血管瘤，新生儿紫癜等特殊类型的血小板减少型紫癜。    原发性血小板减少性紫癜的病因多为感染后的自身免疫反应。继发性血小板减少性紫癜可由血小板产量不足，血小板破坏或损耗过多，血小饭分布紊乱，综合性因素如淋巴细胞性白血病等所致。    本病根据病史、出血征象、血小板减少及骨髓象变化，一般不难诊断，并根据病史、临床表现和体征及骨髓象也多不难区别原发性和继发性血小板减少性紫癜。    现代医学对原发性血小板减少性紫癜的治疗方法，主要是肾上腺皮质激素的应用，对激素无效病例可考虑脾切除。免疫抑制药物如环磷酰胺等，虽对少数病例可有良好疗效，但由于停药易复发，冬副作用大，因此其价值尚有争论。继发性血小板减少性紫癜除用激素减轻出血及输入血小板等外，主要是针对病因进行治疗。    本病在中医文献中见于“血证”、“斑疹”等记载中。如朱丹溪称为“内伤发斑”，后代也有称为“杂病发斑”者。认为本病可由时邪外感，气血亏损，阴虚火旺，血瘀阻滞等病因病机所致，对本病治疗主要以审因论治为主。为血热炽盛治以清热解毒，阴虚火炽治以滋阴降大，气不摄血治以补气摄血，风热伤络治以祛风凉血，瘀阻经络治以祛济活血，至于病程中出现热隔心包、亡阳虚脱等变证；则又当清心开窍，回阳固脱。（赵章忠）