    血栓性静脉炎是指静脉内腔的炎症，同时伴有血栓形成，是一种较为多见的周围血管病。主要由静脉管壁损伤、血流滞缓和血液高凝状态三大因素形成。    临床症状，可分浅层和深部静脉炎两类。   （l）浅层静脉炎，多发于四肢或胸腹部的浅表静脉，沿浅静脉出现硬条索状肿痛，短的2一5厘米，长的如细柳条，压痛明显，沿静脉周围有的伴发红肿灼热炎症反应，约2-4周后，急性症状逐渐减退，可与皮肤呈条状粘连，或条状灰褐色素沉着。一般患肢无水肿，无全身症状。   （2）深部静脉炎，好发于下肢的小腿、胸静脉及股髂静脉，前者为小腿肿胀，后者以大腿肿胀为主。患肢肿胀呈筒状，伴疼痛，行走加剧，远端有压迹，皮肤浅灰紫，浅静脉扩张明显。约1一2月后，患肢胀疼可渐缓和，但肿胀往往朝轻暮重，与活动有关。少数转为慢性的静脉回流障碍，患肢浅静脉曲张，血栓性浅静脉周围炎，甚至郁血性下肢溃疡感染。    血栓性静脉炎的临床诊断，主要根据上述症状与体征，必要时可作多普勒血管检测或静脉造影。    本病的病因较多，局限性原发性的多由外伤、手术、静脉针刺给药、卧床等发病，一般预后较好，很少复发。全身疾病继发的多见于白塞氏病、变应性血管炎、闭塞性脉管炎、肿瘤等。易于反复和游走性发作。    西医治疗选用肝素等抗凝、溶栓剂或血栓摘除手术等对症治疗。如为继发性的静脉炎，病因治疗尤为重要。    中医辨证本病急性发作期多见血热壅滞，络损致瘀，应用凉血清营化瘀法；如遇风热或湿热致瘀者，可选祛风清解化痰法。慢性阶段多见气虚瘀留湿滞之证，常用益气活血利湿法调理。（奚九一）