    贫血是指红细胞、血红蛋白及红细胞压积低于正常值的一种临床常见症状。我国健康成人的红细胞正常值男性为400～55O万／立方毫米，女性为350一500万/立方毫米，血红蛋白男性为12一16克%，女性为11一15克%；红细胞压积男性为40一50容积%，女性为37～48容积%。贫血者往往可出现身倦神疲，头晕眼花耳鸣，面色苍白，心悸失眠，四肢麻木，月经紊乱及闭经，严重者甚至可发生晕厥等征候。临床一般分为缺铁性贫血、巨红细胞性贫血、再生障碍性贫血和溶血性贫血。引起贫血的原因很多，主要为失血、红细胞生成减少和溶血等三大类。    贫血的诊断主要依据病史、体征及实验室检查。体征常见皮肤及粘膜苍白，尤以眼结合膜、手掌及指甲部位的苍白表现为突出。实验室检查血液中红细胞、血红蛋白明显低于正常值。必要时作骨髓穿刺检查，可确定造血功能有否发生障碍。    现代医学对本病主要采取对因治疗，如矫治失血或溶血，补充所缺乏的造血物质。其次是应用造血药，严重贫血者应酌情给予输血。必要时可作脾脏切除和骨髓移植。    本病属中医学中“虚劳’、“亡血”、“血证”范畴。其发病机理似与先天不足、后天失养有关。肾主骨，生髓为造血之本；脾统血，主运化，为生血之源。脾虚运化不及，则血失生化之源而贫血；肾虚则不能助脾运化，精髓空虚则造血机能障碍而血亏；心主血脉，亡血则无以养血；气为血帅，气虚则不能摄血。因此贫血与心、脾、肾有密切关系。（施惠君）