老百姓俗称的“五十肩”，医学上称为肩周炎，是以肩关节疼痛和活动不便为主要症状的常见病症，好发于50岁左右的中老年人。中医认为，肩周炎多因外邪内侵、气血虚弱而致气血瘀滞，经络痹租，筋脉拘挛不通，不通则痛。若肩部经脉气血长期痹阻，筋失濡润，可致筋僵筋结，使肩关节活动受限，妨碍日常生活。以下三款药膳用于肩周炎的辅助治疗，效果良好。芪归炖鸡：黄芪20克，当归10克，童子鸡1只，生姜片9克，黄酒10毫升。童子鸡去毛及内脏，洗净；将黄芪、当归、生姜片放人鸡腹中，加水适量，用旺火煮沸再改用小火炖，快熟时放入黄酒、食盐等调料。吃鸡肉喝汤。桂葛苡仁粥：葛根20克，桂枝15克，薏苡仁50克。葛根、桂枝加水浸泡1小时后，煎煮30分钟，去渣取汁；把薏苡仁放药汁中煮成粥，熟时加盐、味精适量即可食用。当参桑枝羊肉汤：当归、党参各10克，桑枝15克，羊肉150克。羊肉洗净切块，诸药布包，加水同炖至羊肉熟后，去药包，再加食盐、味精、葱、姜等调味，煮沸后食用。·肩周炎（腰扭伤腰肌劳损关节炎）·肩周炎、关节炎（类风湿性关节炎、风湿性关节炎）·肩周炎治疗推荐秘方·肩周炎·肩周炎（秘方数：7）·热水敷治脚伤痛肩周炎