颈源性头痛发病初期，头痛偶尔发作，以后则变为慢性波动性头痛。与颈部相关的症状和体征非常重要，如颈部活动受限以及颈椎的力学结构受病变的影响而严重受损等。而一些偏头痛症状，象恶心、恐慌等通常不明显。选择温通督脉，祛风解痉，活血舒筋等中药治疗，会取得较好疗效。在头痛发作明显时，还可选用速效救心丸或复方丹参滴丸或苏冰滴丸，舌下含服，这类中成药对周围血管有扩张作用，可解痉、止痛。　　1.颈复康冲剂　由黄芪、川芎、党参、桃仁、红花、地龙、穿山甲、王不留行、丹参等２２味药物组成。具有益气养血，活血通络，散风止痛的作用。部分药物具有温通督脉的功效。主治颈椎病引起的头痛、眩晕、颈部僵直等。每袋１０克，每日两次，每次１～２袋。饭后服用为宜，少量黄酒为引。１５天为１疗程，总疗程为４５天。孕妇忌用，经期停用，高血压、外感发热、溃疡病者慎用。　　2.偏头痛冲剂　为古代治疗偏头痛名方“散偏汤”制剂，由川芎、柴胡、白芷、香附、白芍、郁李仁、白芥子、甘草组成。功能活血行气，化痰导滞，祛风止痛。对于偏头痛呈现瘀血挟痰浊阻滞经络者，如见偏头涨痛，痛处烘热，心烦不安，夜梦较多，大便不畅等有良效。每袋２０克，每次１袋，每日２次，温开水冲服。高血压头痛者慎用。　　3.愈风宁心片　为葛根提取的总黄酮制剂。具有解痉止痛功能，能增强脑动脉血流量。对头痛并见颈项拘紧者疗效较佳。常用量为一次５片，每日３次。注意：过量服用，会引起头晕恶心。　　4.川芎茶调丸（袋泡剂）　由川芎、白芷、羌活、细辛、薄荷、防风、荆芥、甘草组成。具有疏风散寒功能，镇静镇痛作用尤为显著。用于治疗偏头痛作用比较突出。丸剂每次３～６克，每日两次，饭后清茶送服。袋泡剂每次１～２包，每日２～３次，开水冲泡１５分钟后，饮服浸出液。孕妇慎服，虚证头痛勿服。一旦出现颈源性头痛症状，患者要注意休息，尽量减少呆在电脑旁的时间，避免低头作业。同时，患者可根据头痛程度及持续时间，选择小剂量止痛药服用，如布洛芬、消炎痛、阿司匹林等，以促进症状改善、减少头痛发作次数。