肢体萎缩，筋脉弛缓，软弱没有劲，想动也动不得的，叫做痿证。引起痿证的原因，大致不外两种：一种是长期关节肿痛，湿热流注，使人身的气血不能很好的流通；一种是人身气血不足，不能营养筋骨，故痿症在临床上一般常见的有湿热流注、气血不足两种证候。除这两种外，在发高烧的时候，神识昏迷，手足抽筋，骤然两脚痿了，也叫做痿证。这种病多见于小孩，跟上面两种痿证不同。湿热流注初起多四肢关节肿痛，或足趾麻木发痒，渐渐两脚关节轮流作痛，痿软没有力，甚至不能走，小便短少现红色，大便稀薄，舌苔白腻。治宜清热化湿。处方(1)苍术Io克黄柏4．5克牛膝10克水煎。(2)苡仁15克木瓜6克萆10克水煎服。(3)防己10克秦艽6克威灵仙8克水煎服。(4)知柏地黄丸(成药)每次10克，日服2次。气血不足大腿和小腿肚的肌肉渐渐消瘦，腰部痛，两脚酸痛，或发烧，精神疲倦。脉搏没有力，舌淡红。治宜补益气血。处方(1)当归120克党参30克牛膝五加皮各250克浸在酒内，20天后，每天服2次，每次服15克。(2)熟地60克黄芪60克酒水各一半，同煎，每次服1杯，每天3次。(3)独活10克桑寄生：oA当归loA牛膝10克，水煎服。高热伤筋凡在高热手足抽筋以后，两足痿软不能走路，肌肉渐渐消瘦，关节强硬，弯曲，并见皮肤干燥、没有汗等症。脉沉细而数，舌苔薄黄。治宜清热养阴。处方(1)鲜芦根30克木瓜10克水煎服。连服10次。(2)干地黄15克银花藤10克苡仁12克水煎服。(3)当归6克牛膝3克水煎服。(4)大补阴丸(成药)每次10克，日服2次