功能性腰痛多因久病肾虚、崩漏带下、遗精梦泄、性生活过频和老年精亏所致。病人自诉腰痛明显，却检查不出器质性病变。或称“腰背肌筋膜炎”、“慢性腰肌劳损”等。治疗方：苍术、焦柏各12克，薏苡仁、黄芪、菟丝子（先煎）各30克，当归10克，川续断、桑寄生、杜仲、怀牛膝各15克，补骨脂20克，每日1剂，水煎，早晚2次分服。此方具有补肝肾、补气血、清湿热之功效。功能性腰痛的食疗方：    芝麻猪肚汤取黑芝麻100克，猪肚1个。将芝麻放入猪肚中，切口用棉线扎牢后放入沙锅，加水煲汤，煮3个小时后加盐少许，饮汤吃猪肚和芝麻。    杜仲甲鱼汤甲鱼500克、杜仲15克，共放入锅内，文火煨4小时，吃肉喝汤。    桑寄生煮鸡蛋取桑寄生15~30克，鸡蛋1~2个。将桑寄生与鸡蛋共放入水中煮沸，鸡蛋熟后取出去壳，再煮片刻，吃蛋饮汤。     胡桃猪腰汤胡桃肉50克、黑豆100克、猪腰2个切开，共放入锅内同煮。熟后放少许盐调味食。    黄鳝粳米粥黄鳝250克、粳米100克，加水适量煮成粥状，早晚两次分服。倒走治疗功能性腰痛倒走一直被认为是最有效的方式，倒走过程中可以有效矫正腰部（腰椎前凸）的不合理姿势，减小骨盆前倾和腰椎前凸的同时，还能锻炼自身肌肉，使功能性腰痛得到有效缓解和治疗，很多人就此摆脱了腰痛的困扰。·治偏肾阴虚腰痛·腰痛片·劳伤腰痛偏方治疗·慢性腰痛（秘方数：4）