化脓型骨髓炎　（方数：9）    骨髓炎是化脓菌侵入骨组织(包括骨髓、骨、骨膜)之后，引起化脓性感染。音髓炎分急性和慢性两种。急性化脓性骨髓炎可引起严重的局部及全身症状，甚至患败血症而危及生命；慢性骨髓炎多由急性炎症期没得到及时和正确的治疗，以致病程迁延而转成。    急性骨髓炎多发生于3-15岁儿童，好发长骨(胫骨、股骨、肱骨、桡骨)的骨骺端。初起先有全身不适，继而高热、寒战、头痛等，血白细胞计数增高可达30000以上。局部初起肢体疼痛严重，红肿不明显，肤温增高，继而肢体渐肿胀，肤色转红，约3-4周穿破皮肤，形成窦道。    慢性骨髓炎常见长骨部位呈1个或多个窦道，反复流脓液，经久不愈，窦道外口时愈时发，患部周围皮肤及皮下组织常形成坚硬而粗厚瘢痕。如果脓液引流不畅，局部肿胀疼痛加剧；如果腔内有小死骨，有时可随脓液流出而致疮口愈合；如果死骨较大，须用镊子取出，或手术清除病灶才能收口。X摄片见骨皮质有虫蛀样散在性破坏，或骨膜增生，或死骨形成。    引起骨髓炎的致病菌为金黄色葡萄球菌，其次为溶血性链球菌，致病菌可来自疖、痈、扁桃体炎、中耳炎或全身化脓性感染，或从伤口直接侵入，由血流带入长骨的干骺端，该处有丰富血管网，血流缓慢，有利细菌停留和积聚，当抵抗力降低时即发病。    急性化脓性骨髓炎诊断主要根据临床症状，病变骨端有深压痛和叩击痛，发病2周以后X摄片出现骨骺端模糊或破坏或骨膜增生。慢性骨髓炎见患处有数个窦道，流脓不止，疮口久不愈合，X摄片见有骨质破坏、死骨等。    治疗方面，西医认为关键在于早期控制炎症和引流减压。已形成慢性骨髓炎，采取窦道搔括术，或病灶清除取死骨，或病骨切除(如腓骨等对功能不重要的骨骼)。如果体质差需加强营养等支持疗法。    慢性骨髓炎及慢性骨髓炎急性发作均属中医“附骨疽”范畴。历代文献根据发病部位不同有不同名称，如“咬骨疽”、“多骨疽”。其发病多由疔疮、疖肿等发病后治疗不当，或麻疹、猩红热、伤寒等病后，患者肝肾不足，气血两虚，以致全身或局部骨骼抵抗力降低，余毒湿热内盛，深窜入里，留于筋骨；或留存在皮肤粘膜面及其他部位的邪毒乘虚繁殖，经血入骨骼使经脉被阻，气血不和，血凝毒聚而成；或由外来伤害，复感染邪毒，在正气不足时，瘀而化热，邪热蕴蒸，以致经络阻塞，凝滞筋骨为患。(汝丽娟)