　　大骨节病是一种地方性、多发性、变形性骨关节病。基本病变是发育中儿童的关节透明软骨的变性与坏死以及继发的骨关节炎。严重病例可致矮小畸形、终生残疾。多发生在偏僻的地区，呈局灶性分布。儿童时期发病最多，成人也有。男、女发病率无显著差异。　　病因病机　　中医认为本病属于“痛痹”一类，其发病是由于体内正气衰微、外邪乘虚而入引起的。即所谓“正气存内，邪不可干”，“邪之所凑，其气必虚”，“皆因体虚，腠理空疏”，“风寒湿三气杂至合而为痹”。寒气侵入人体后，留于肌肉筋骨之中，使气血运行不畅，导致筋骨发病，肌肉挛缩，关节增粗和疼痛。根据中医对本病的病因病理认识，其施治原则是：益脾健肾、强肝补肾、荣营固卫、祛风散寒除湿、补血和血、疏通气血，从而解痉止痛，使筋强骨壮、关节灵活。　　经验方　　本病需长期坚持服药才能见效。为治疗方便，中药多以丸、散、药酒为常用剂型。又由于本病属地方性人群性发病，重病村患病人数可达30％以上，所以多集体组织制药，再分发给个人服用。　　1.马钱子丸　　[药物组成]  马钱子(带皮炒黄发虚)、闹羊花、乌梅、血竭花、猪牙皂、生乳香、生没药、麻黄、僵蚕(炒黄)、广木香、冰片、麝香。　　[制法]  将上述药物(除麝香外)，均混合研成细末。取一小部分药末与麝香拌匀，以小米为心，然后水摇成丸。再将剩余的药末敷上成丸，每丸如梧桐子大。　　[功用]  兴奋神经、祛风、活血、镇痛、除寒湿、使弯曲挛缩的肢体伸展。　　[用法用量]  每日早晚各服一次。成人每次服1～2丸，白开水送下。服后若无其他反应，以后每次可逐渐加到3～5丸。小儿酌减。　　[禁忌]  孕妇及患有其他疾病患者禁服此药。　　方中马钱子含番木鳖碱，有剧毒，且可在体内积累故应注意不良反应，成人总量不超过100丸(一般60～80丸)。 　　注：马钱子、川乌及草乌均有毒，用时注意。　　2．虎骨酒　　[药物组成]  虎骨(香油炸黄)、当归、大枣、芍药、生姜、五加皮、川牛膝、麻黄、桂枝、甘草、黄明胶(用蛤粉炒)、葛根。　　[功用]  在治疗后服用，可巩固疗效。　　[制法]  以上12味药装入瓷坛内，再按比例加入75％的乙醇溶液两倍，将坛口密封，一个月后即可服用。　　[用法用量]  每日两次，每次2～5毫升，稍加温开水服下。　　3．骨质增生丸　　[药物组成]  熟地黄、肉苁蓉、鹿衔草、骨碎补、淫羊藿、鸡血藤、莱菔子。　　[制法]  上述药物，共为细末，炼蜜为丸，每丸重9克。　　[功用]  补肾、健骨、活血、理气、止痛。　　[用法用量]  每日服两次，每次一丸。疗程一个月。连服2～3个疗程。　　本方除适于大骨节病外，还适于增生性脊椎炎、颈椎病、跟骨刺及创伤性关节炎等。　　[禁忌证]  除感冒发热或其他原因引起的发热暂不宜服用外，无更多禁忌证，如合并一般慢性病，亦可与其他药物合用。　　4．滋明养骨汤(丸)　　[药物组成]  熟地黄、山萸肉、黄精、茯苓、泽泻、生黄芪、鹿角胶、龟板、陈皮。　　[功用]  滋补肾阴、益气通络。　　[用法用量] 每剂水煎3次，共滤药液450毫升，每日口服2～3次，每次服150毫升左右。　　本方适于大骨节病初起、关节酸痛、活动不利、晨起或久坐起立时加重、活动片刻后症状消失、活动过多则又觉不适、关节有轻度压痛、关节活动时可能有摩擦音、四肢乏力及舌苔薄白、脉沉细等症状，即适于肾阴亏损、气血凝滞的阴虚型早期大骨节病。　　5．温阳养骨汤　　[药物组成]  熟地黄、上肉桂、鹿角胶、附片、白芥子、黄芪、威灵仙、炙甘草、当归。　　[功用]  温补肾阳、散寒通络。　　[用法用量] 每剂水煎3次，共滤药液450毫升，每日口服2～3次，每次服150毫升左右。　　本方适于大骨节病病程日久、兼受寒湿，除具有“滋阴养骨汤”所述症状外，尚有明显的肢冷、畏寒、遇冷症状加重、关节冷痛、阳痿、遗精、舌苔白、舌质淡、脉细弱等，即肾阳不足、寒湿凝滞的阳虚型大骨节病。　　6．双乌丸　　[药物组成]  川乌、草乌、生黄芪、全蝎、当归、桂枝、制乳香、制没药、麻黄。　　[制法]  配制时将川乌、草乌用甘草水浸煮15分钟，再用冷水浸泡，去脐晒干，同上药共末，炼蜜为丸，每丸重3克或9克。　　[功用]  祛风散寒、补血和血、去瘀止痛。　　[用法用量]  成人早、晚各9克，饭前开水送服，儿童减半。　　服药一周后，可适量增加服药量一半。妊娠或患有其他热性病(如感冒上火者)、重病者，应禁忌。疗程一般30～40天，顽固疼痛者可适当延长。　　本方适于年深日久的Ⅱ度、Ⅲ度大骨节病患者。患病长、疼痛剧烈的I度或前驱期患者也可考虑慎用。较适于阴寒凝滞、气血不和、肌肉萎缩、关节增粗疼痛、运动障碍较严重的阴寒型大骨节病。　　　　适宜技术　　针 灸　　针灸是综合疗法的主要内容之一。能调整全身经络，驱除风寒，迅速解除患者的关节疼痛，并能促使挛缩的关节伸展。　　1．针刺穴位　　根据疼痛部位，在局部取主穴，远端取配穴。同一穴位每天只进针一次，同组各穴分别轮换使用，每次每个肢体最多进3、4针。　　(1)指、腕关节疼痛，挛缩，运动功能障碍：　　主穴：合谷、内关、阳池、外关。