　　屈指肌腱腱鞘炎又称“弹响指”、“扳机指”。多发于拇指，少数患者为多个手指同时发病。本病多发于家庭妇女与用手工操作的工人。　　病因病理　　经常握物，在掌骨头相对应的指屈肌腱纤维管处，受到硬物与掌骨头的挤压，而致组织退行性改变。再加寒冷的刺激，使局部发生无菌性炎症。腱鞘发生渗出，肿胀，进而发生退行性变，发生机化、肥厚、腱鞘节段性狭窄，肌腱活动在腱鞘内受限，受压部分远端及近端膨大，使肌腱呈葫芦状改变，肌腱在活动时可产生交锁现象，勉强通过时可发生弹响，出现“扳机”现象。在遇寒刺激时症状加剧。　　中医认为局部劳作过度，积劳伤筋，或受寒凉，气血凝滞，气血不能濡养经筋而发病。　　常规治疗　　1.理筋手法：术者左手托住患侧手腕，右拇指在结节部做按压、纵向推按、横向推动等动作数次，最后背伸掌指关节，握住患指末节向远端迅速拉开1～2次。每日或隔日做一次。　　2.针灸治疗：取阿是穴针刺，泻法，隔日一次。　　3.封闭疗法：用泼尼松龙2毫克加2％利多卡因两毫升，鞘管内注射，每周一次，2～3次为一疗程。不愈者两周后再行一疗程。　　适宜技术　　腱鞘松解刀治疗屈指肌腱狭窄性腱鞘炎技术(黑龙江中医药大学附属一院)　　1．治疗方法　　(1)器械选用腱鞘松解刀，2％利多卡因，2％碘酊，酒精，消毒棉签，医用托盘，一次性5毫升注射器，无菌孔巾，一次性医用手套。　　(2)体位：确定进刀点而定。　　(3)选择浓度为2％的利多卡因作为麻醉剂，一般需要2～3毫升。先在进刀点处做皮肤点状局部麻醉，再将注射针刺入肌腱鞘，注入麻醉剂。　　(4)松解腱鞘：麻醉生效后，将腱鞘松解刀沿麻醉针孔刺入，刀尖指向指背侧指骨中心，垂直刺入肌腱鞘后，以此为中心，将拇指肌腱鞘纵行切开约1．5厘米；将食、中、无名、小指肌腱鞘纵行切开约两厘米。　　(5)术后处理：　　①一毫米的创口用脱脂棉敷盖，两条胶布斜形平等环绕固定，中间保留两毫米间隙。　　②术者用拇指用力按压肌腱梭形膨大部，在患者全范围屈伸患指的同时，用手法将切开的肌腱鞘向两侧剥离，并将极少量未切开的腱鞘纤维松解开。　　③若患指由于病程过长，指屈伸范围减少，则手法扩大其运动范围至正常。　　④术后压迫20分钟止血。　　⑤术后两小时开始功能锻炼，指由完全伸直-完全屈曲-完全伸直为运动一次，第一天每小时运动15次；第2天每小时运动20次；第3天以后每小时运动30次，至第5天。　　⑥抗生素口服一周。　　⑦5天内创口禁止接触水。　　2.特色　　无切口，损伤小，操作简便，要领易掌握，可控性强，安全，一次治疗即可痊愈。　　3.注意事项　　（1）拇指腱鞘炎患者进针点要偏向尺侧。　　（2）进刀点一定选择在距腱鞘最近处。　　（3）麻醉剂不可注入肌腱内。　　（4）若发现注射针刺入肌腱鞘后，针尖不是指向指背侧指骨中心，则需重新定位进刀点。　　（5）保证刀与肌腱鞘一定要垂直，防止损伤两侧的血管神经束。　　（6）切开肌腱鞘时，一般首先由进刀点向远端切开，再点向近端切开，这样比较容易掌握切开范围。　　（7）避免损伤肌腱。　　小针刀疗法　　局部消毒、铺单，局麻后，用小针刀刺入结节部，沿肌腱走行方向作上下挑割，如弹响已消失，手指活动恢复正常，则表示已切开腱鞘。退刀后以无菌纱布加压包扎。操作时一定要沿肌腱走行方向挑割，不要向两侧偏斜，否则可损伤肌腱、神经和血管。　　预防调护　　患者平时做手部动作要缓慢，避免劳累，少用凉水，以减少局部刺激。对发病时间短、疼痛严重的患者更要充分休息，有助于损伤筋腱的恢复。施用理筋手法要适当，对晚期硬结明显者尽量不用，以免适得其反，可采用封闭或小针刀治疗。