　　急性化脓性骨髓炎是由金黄色葡萄球菌或溶血性链球菌等引起的骨组织(骨髓、骨和骨膜)的急性化脓性炎症。　　本病多见于10岁以下儿童，好发于四肢长骨的干骺端，尤以胫骨上端与股骨下端最多，肱骨、桡骨也有发生。由于抗生素的广泛应用，使该病的治愈率大大提高，但也有部分患者由于诊断治疗不及时或细菌对抗生素耐药而变成慢性骨髓炎，形成窦道，经久不愈，甚至造成严重残废。　　急性化脓性骨髓炎早期有严重的感染中毒症状，如不及时地正确地治疗，可以危及生命，或者演变成慢性骨髓炎，形成窦道，经久不愈。治疗成功的关键在于早期控制感染和开窗减压引流，防止骨质广泛破坏和死骨形成。同时强调局部与整体并重，内治与外治兼顾，中医与西医结合的综合治疗原则。　　常规疗法　　1.支持对症处理　　注意休息，加强营养，提高机体抵抗力。由于高热，机体消耗过大患者全身虚弱，应给予能量补充，可多次少量输血，大量维生素C静脉滴注，高蛋白饮食，同时纠正水、盐、电解质及酸碱紊乱。　　患肢应制动，制动的目的是防止感染扩散，有利于炎症的吸收和预防病理性骨折。方法可用石膏托或牵引固定达到制动的目的，也可使用夹板固定。　　2.中医辨证“消、托、补”三法治疗　　（1）初期脓未形成热毒炽盛者，以消法为主。　　治法：清热解毒，活血通瘀，佐以化湿。　　方药：五味消毒饮：金银花20克，野菊花15克，蒲公英15克，紫花地丁15克，紫背天葵子15克；或黄连解毒汤合仙方活命饮：黄连9克，黄芩6克，黄柏6克，栀子9克，白芷3克，贝母6克，防风6克，赤芍6克，归尾6克，甘草节6克，皂角刺(炒)6克，炙穿山甲6克，天花粉6克，乳香6克，没药6克，金银花9克，陈皮9克。有外伤瘀血者加桃仁6克，红花6克；神昏谵语者加水牛角、生地、紫雪丹、牛黄。　　(2)脓成未溃者，以托法为主。　　治法：托里透脓　　方药：托里消毒散：人参3克，川芎3克，白芍3克，生黄芪3克，当归3克，白术3克，茯苓3克，金银花3克，白芷1．5克，甘草1．5克，皂角刺1．5克，桔梗1．5克。制成散剂冲服，或按病情酌定剂量水煎服。　　(3)脓已溃且体质虚弱者，以补法为主。　　治法：补益气血。