　　梨状肌综合征是由于梨状肌变异或损伤，刺激或压迫坐骨神经而引起的以一侧臀腿部疼痛为主要症状的病症。　　病因病机　　梨状肌综合征多由间接外力所致。　　急性扭伤如闪、扭、跨越、反复下蹲等动作及慢性劳损均可致伤。腰部遇有跌闪扭伤时，髋关节急剧外展、外旋，梨状肌猛烈收缩；或髋关节突然内旋，使梨状肌受到牵拉，均可使梨状肌遭受损伤。有坐骨神经走行变异者更易发生。　　梨状肌的损伤可能为肌膜破裂或部分肌束断裂，导致局部充血、水肿，肌肉痉挛，肥大或挛缩，常可压迫、刺激坐骨神经而引起臀部及大腿后外侧疼痛、麻痹。久之可引起臀大肌、臀中肌的萎缩。　　某些妇女由于盆腔炎、卵巢或附件炎等波及梨状肌，也可引起梨状肌综合征。　　治疗　　常规疗法　　1.理筋手法：患者俯卧位，术者先按摩臀部痛点，使局部略有发热的舒适感，然后术者以双拇指相重叠，触摸钝厚变硬的梨状肌，用力深压并用弹拨法来回拨动梨状肌，弹拨方向应与肌纤维相重直，对较肥胖患者力度不够时，可用肘尖部深压弹拨。弹拨10～20次后，再做痛点按压。最后由外侧向内侧顺梨状肌纤维走动方向做推按捋顺，两手握住患肢踝部牵抖下肢而结束。手法每周2～3次，连续2～3周。　　2.药物治疗：急性期筋膜扭伤，气滞血瘀，疼痛剧烈，动作困难，治宜化瘀生新、活络止痛，可用桃红四物汤(桃仁、红花、当归、川芎、生地黄、白芍)加减；慢性期病久体亏，经络不通，痛点固定，臀肌萎缩，治宜补养气血、舒筋止痛，可用当归鸡血藤汤(当归15克，熟地黄15克，桂圆肉6克，白芍9克，丹参9克，鸡血藤15克)加减；兼有风寒湿痹的，可选用独活寄生汤（独活6克，防风6克，川芎6克，牛膝6克，桑寄生18克，秦艽12克，杜仲12克，当归12克，茯苓12克，党参12克，熟地黄15克，白芍10克，细辛3克，甘草3克，肉桂2克），宣痹汤（防风6克，苍术6克，桂枝6克，制川乌 3克，制草乌3克，络石藤9克，当归9克，薏苡仁30克）等加减。　　3.针灸治疗：取阿是穴、环跳、殷门、承扶、阳陵泉、足三里等穴，用泻法，以有酸麻感向远端放散为宜。针感不明显者，可加强捻转。急性期每天针刺一次，好转后隔日一次。　　4.封闭疗法：泼尼松龙两毫升加1％利多卡因两毫升，用长针头沿臀部压痛点做深部封闭。每周一次，2～3次为一疗程。　　适宜技术　　平衡针灸治疗梨状肌综合征　　1.臀痛穴(BP-UE1)定位：此穴位于肩关节外侧，肩峰至腋皱襞连线的1／2处。　　2.取穴原则：交叉取穴。　　3.针刺方法：采用3寸毫针，针尖向腋窝方向呈45°角斜刺两寸左右。　　4.针刺特点：腋神经支配区。　　5.针刺手法：一步到位针刺手法。　　6.针感：酸麻胀痛或向肘关节放射。　　7.每日一次，10次为一疗程。　　小针刀治疗　　1.定点：以髂后上棘与尾骨尖连线，向股骨大转子尖做垂线，即为梨状肌的体表投影。在此投影范围内寻找压痛点、硬结及与梨状肌肌纤维走行一致的条索状物作为进针点，用甲紫做一点状进针标记。　　2.操作：患者俯卧位，术区常规消毒、铺巾。小针刀垂直于局部皮肤，刀口线与坐骨神经走行一致，快速刺入皮肤达皮下组织层，然后缓慢深入，当出现第2个突破感，患者有明显酸胀感时，表明针刀已到达梨状肌病灶部位，此时需将针刀刀体做“十”字型摆动3～4下(钝性摆动剥离，可避免对神经、血管的损伤)，患者出现非常明显的酸胀感或向下肢的放散感即可。出针按压3分钟以防出血，无菌纱布或创可贴外敷治疗点。每5天治疗一次，两次为一疗程，疗程间休息两天。　　预防调护　　急性期疼痛严重者应卧床休息，将伤肢保持在外旋、外层位，避免髋关节的旋转动作，使梨状肌处于松弛状态。疼痛缓解后应加强髋关节及腰部活动和功能锻炼，以减少肌肉萎缩，促进血液循环。