许多中老年人，尤其是老年男性易患坐骨神经痛，此病影响行走、坐卧，给患者带来了极大的不便和痛苦。从临床发病情况来看，病因以腰椎间盘突出症最为多见，主要表现为沿臀部、腹腔后面向咽窝部(腿后窝)、小腿外侧直至趾部、足底部的放射性疼痛，多呈持续性、阵发性加剧，活动时加重，休息时可减轻。本病归属于中医“腿痛”、“腰腿病”等范畴。中医认为，此病责之于外感风、寒、湿之邪侵袭，内因脏腑虚损，主要包括肝肾亏虚，肾阴虚或肾阳虚，精髓不足，内外相引而发。对于坐骨神经痛的治疗，传统上中医习惯采用一些具有疏散风寒、除湿祛邪、补肝益肾、补肾壮筋的中草药制成药酒，坚持药酒治疗可以取得一定的疗效。黄芪续断酒黄芪20克，天麻25克，白芍、当归、甘草、续断各15克，白术10克。将上药研碎，用消毒纱布包裹好，置于密封瓶中，加入38度白酒，酒量应淹没药包三横指，最后封口。经7日后取封，去药包备用。每次温饮1盅(大约10毫升)，每日1次，有祛风湿，补虚之功效。适用于坐骨神经痛，感受风湿之邪兼体虚者。灵仙酒威灵仙20克，独活、千年健、川芎、红花、当归、鸡血藤、黄芪各10克，黄酒800毫升。将诸药浸于黄酒中，封严瓶口，7日后即可服用。每次10毫升，每日2次，15日为1疗程。可祛风除湿，通络止痛，适用于坐骨神经痛伴肢体麻木，屈伸不利等。温肾除湿酒秦艽、白茯苓各30克，独活、川牛膝、川芎、防风、杜仲、丹参各15克。上药碾细，置于净瓶中，用38度白酒1000毫升浸泡7-10日即成，去渣备用。每次空腹饮大约10~15毫升，每日2次。本方温补肾阳，除湿祛风，可用于坐骨神经痛、肾阳不足，感受风湿者。黑芝麻酒黑芝麻50克，薏苡仁60克，熟地黄30克。将黑芝麻、薏苡仁分别炒后，上3味捣为粗末，置于净瓶中，加38度白酒500-600毫升浸泡，封严口，约6-7日开封，去渣备用。每日睡前服1小杯(大约10毫升)。本方具有滋养肝肾，祛湿通痹等功效。适用于坐骨神经痛，肝肾阴虚，外感风湿者。活血止痛酒秦艽、羌活、薏苡仁、当归、伸筋草各20克，木瓜、川牛膝各15克。将上述诸药置入密封瓶中，加进38度白酒800毫升，用盖密封，10日后即可饮用。每次10毫升，早晚各1次。可舒筋镇痛，活血通络。适用于坐骨神经痛，遇寒痛剧者。(姚宝魁)·治疗坐骨神经痛－穴道指压法·坐骨神经痛偏方·中医治疗坐骨神经痛·坐骨神经痛·坐骨神经痛秘方