“老寒腿”在医学上被称为膝关节退变性关节炎(或骨关节炎、膝关节骨关节病)，只因它在气候转冷、天阴下雨时会疼痛加重，且患者多以中老年人为主，因而俗称“老寒腿”。“老寒腿”是关节发生退变性变化的一种，随着年龄增长，会越来越严重。早期有两侧或一侧膝关节经常隐痛，活动时加重，休息后缓解。阴天下雨、气候变凉时症状加重。有时急性疼痛发作，关节僵硬，活动时有弹响声。久坐后关节僵硬加重，活动后稍有好转。到后期，膝关节会肿大变形，活动范围受限，出现持续性疼痛。“老寒腿”相当于西医之“骨性关节炎”，是老年人群的常见病。采用中药泡制的驱邪通络酒治疗，有较好效果。配方：刘寄奴50克，威灵仙30克，伸筋草30克，透骨草30克，鸡血藤30克，鹿角胶30克，怀牛膝30克，木瓜20克，五力口皮20克。制法：将诸药捣碎，装入细纱布袋中扎紧口，放人大玻璃容器内，倒人50,-60度优质白酒3000毫升，密闭浸泡15天左右，即可饮用。用法：每日早晚服用，每次15,-25毫升。可临睡前取本药酒适量，按摩病变关节，至局部发热感为度，每日1次。中医认为，本病病机为风寒湿邪侵袭，导致气血运行不畅，经络阻滞，深入关节筋膜而成。此方中的药物具有活血化瘀，通络舒筋，祛风湿，通经络，强筋骨等作用。在冬春季“老寒腿”的发病高峰期服用有良效。(主任医师尚学瑞)