肌萎缩侧索硬化症属运动神经元病，为一种神经系统疑难疾病。其起病隐匿，临床主要表现为肌肉无力、肌萎缩、肌束颤动、构音障碍、吞咽困难等症状。本病基本病机为脾肾亏虚，治疗应以健脾补肾为基本治法，辨证施药。随症化裁并预防五脏受累。五月庄阴阳气血已受累，应尽早投药以防病进。如若见肢体活动无力，肌肉萎缩，腰酸不适，舌淡、苔薄腻，脉沉细等脾肾亏虚征象者，多以补中益气汤或参苓白术散为主方，佐用滋补肾药物，或于补脾益肾及补益肝肾之方中辅以生发脾气之品，善用黄芪、党参、白术、陈皮、茯苓、山药、扁豆、当归、薏苡仁、肉苁蓉、益智仁、(炒)杜仲、桑寄生等。“痿之重症，非大剂黄芪、党参不能起脏腑衰惫之气，勿惧黄芪腻滞蹇气”，重用黄芪，汤剂药量多用至60～90克，为制约其壅滞之弊，应用时可加入枳壳、厚朴等以行气。如筋脉短绌，频发润动，头晕目眩，咽干耳鸣，醒目干涩，视物昏花者，多为肝血亏虚，筋脉失养，则加入白芍、木瓜、何首乌等，以伸筋和络、养血柔肝止痉；易感多汗，气短，咳嗽声低痰多易咯者。加重用党参、白术，并酌加防风等，以补气健脾、培育肺金；如伴吞咽障碍、饮水呛咳、言语不清等脾虚风痰上扰、窍道痹阻者，则重用茯苓、薏苡仁，并加具有“补五脏，开心孔通九窍，明耳目，出音声”之功用的石菖蒲、远志等。另外，伴有不寐的患者临床上也较为常见，病久肝血不足，虚烦少寐者多合用酸枣仁汤；久郁化火，心神不安者。可加栀子、黄芩、龙胆等。病案举例孙某，男，52岁，于9月17日“右上肢活动无力1年”为主诉来诊。1年前无诱因出现右上肢近端活动无力、肌肉萎缩，并可见肌肉润动，初未介意，症状进行性加重，抬举受限影响生活，方至多家医院行头颅MRI、肌电图、肌肉活检等检查，诊断为“运动神经元病”。来诊时兼见精神差，面色少华，纳差。查体：言语清晰，咽反射灵敏，右上肢肱二头肌、肱三头肌、三角肌，右手大小鱼际、掌指间肌肉萎缩，阵发性肌肉颤动，远端肌肉肌力Ⅲ级，近端Ⅳ级，双桡骨骨膜反射减弱，余无异常。舌体胖大，舌质暗红、苔白，脉细弱。中医诊断：痿证(脾肾亏虚型)；西医诊断：肌萎缩侧索硬化症。治以健睥补肾，填精益髓，方用补中益气汤合补肾填精之品，处方：黄芪60克，党参30克，茯苓30克，陈皮、当归各15克，升麻9克，柴胡12克，薏苡仁、淫羊藿、益智仁各30克，(炒)杜仲10克，鸡血藤30克，桑寄生20克，炙甘草3克。治疗1个月后复诊，患者肢体活动无力、纳差明显减轻，上方加减制成水丸继服5个月。第二年3月来诊时，患者恢复情况良好。右手蚓状肌、大小鱼际已无肌肉萎缩，肱二头肌、肱三头肌、三角肌仍有轻度肌肉萎缩，无肌肉颤动。右上肢近端肌力IV+，远端肌力v—级。嘱继服中药治疗。随访1年，病情稳定，已正常从事工作半年。(兰瑞／文)