　　股骨头骨骺炎又称扁平髋、小儿股骨头无菌性坏死。是一种自限性疾病，病变部位在股骨头的骨化中心，股骨头的形态因发生不同程度改变而导致股骨头与髋臼匹配关系失衡，晚期形成退行性关节炎。本病好发于3～12岁儿童，单侧发病多见。　　中医认为，小儿稚阴稚阳之体，外感湿邪，湿浊痹阻，脾虚水湿不化，阻滞静脉关节。症见关节轻度肿胀、疼痛，肌肉轻度萎缩，舌淡苔薄白或白腻，脉弦、细、滑；湿滞日久或外伤血瘀静脉关节，症见跛行，关节疼痛、压痛、拒按，痛有定处，舌质紫暗或见瘀斑，脉弦涩；年幼体弱，肾气不充，不能温煦濡养筋骨。症见四肢酸软隐痛，神疲乏力，舌淡苔白脉沉细无力。　　中医内治法　　1．湿痹型　　治法：健脾化湿。　　方药：桂枝芍药知母汤：桂枝12克，芍药10克，炙甘草6克，麻黄6克，白术6克，知母12克，防风12克，炮附子6克，生姜3片。　　2．血瘀型　　治法：活血化瘀、强筋壮骨。　　方药：身痛逐瘀汤：秦艽3克，川芎6克，桃仁 9克，红花9克，甘草6克，羌活3克，没药6克，当归9克，五灵脂6克，香附3克，牛膝9克，地龙(去土)6克。　　3．肾虚型　　治法：补肾壮骨。　　方药：健步虎潜丸：龟胶2份，鹿角胶2份，虎胫骨(现用狗骨代)2份，何首乌2份，川牛膝2份，杜仲2份，锁阳2份，当归2份，熟地2份，威灵仙2份，黄柏1份，人参1份，羌活1份，白芍1份，白术1份，大川附子1．5份，蜜糖适量。共为细末，炼蜜丸如绿豆大。每服10克，空腹淡盐水送下，每日2～3次。　　4．劳损型　　治法：行气活血。　　方药：顺气活血汤：苏梗3克，厚朴3克，砂仁1．5克，枳壳3克，归尾6克，红花1．5克，木香1．2克，赤芍3克，桃仁9克，苏木6克，香附3克。　　中医外治法　　(1)行走支架：患髋固定于外展45度，内旋10度位，白天配合双拐行走，晚上去除支架，三角枕置于两腿之间维持外展内旋位。固定1～2年，定期复查X线片。    　　(2)髋人字石膏：固定于患髋外展内旋位。每3个月更换一次石膏，更换时去石膏休息一周，在不负重情况下锻炼髋膝关节，防止关节僵硬和关节软骨的变性。　　手术治疗　　在保守治疗效果不好或病情继续进展时，应及时采用手术治疗。早期选用滑膜切除术以改善股骨头的营养，促进新骨形成。保守治疗无效且股骨头坏死区扩大与正常部分分界清楚者可行股骨近端内翻截骨术。股骨头包容差者，可行骨盆截骨术。　　适宜技术　　1.化瘀通络洗剂(林如高正骨经验)　　组成：骨碎补15克，桃仁9克，红花6克，川芎 6克，续断6克，苏木15克，归尾9克，桑枝9克，桑寄生15克，伸筋草15克，威灵仙15克。　　功效与适应证：活血舒筋、化瘀通络。治损伤或骨病后筋络挛缩酸痛。　　用法：水煎熏洗，每剂加黄酒60克，每日一剂，熏洗2次。　　2.针刺治疗