肩关节周围炎　（方数：4）     肩关节周围炎，又称“冻结肩”、“五十肩”、“漏肩风”、“老年肩”等，是指肩关节疼痛及活动强直的一个临床综合征，多发生在50岁左右，女性多于男性。病因不明，可能与老年组织退变有关。常因肱二头肌肌腱炎(长头或短头)、岗上肌肌腱炎或肩峰下滑囊炎等引起，也可因肩部或上肢其它部位损伤，使肩部长期固定所致。病理变化主要是关节囊的慢性炎症，使关节囊的皱襞相互粘连，并与肱骨头粘着。    祖国医学认为本病的发生是由于年老肝肾亏损，气血虚弱，血不荣筋，或外伤后遗，痰浊瘀阻，复感风寒湿邪，使气血凝滞不畅，筋脉为之拘挛而致。    早期临床表现为肩关节疼痛，或有轻微肿胀，每在肩关节外展、后伸和前臂旋前等活动时就会加重疼痛。时间超过2个月后，病情加重，甚至洗脸、梳头、穿衣、插衣口袋等日常生活自理都有困难，疼痛可影响夜间睡眠，体位稍有不正便会引起疼痛加剧。偶尔扭闪患肩时，会引起刀割样疼痛。肩关节有广泛压痛，尤以喙突、结节间沟、肱骨大结节处等压痛为重，其痛可向背部及肘部放射。不论主动或被动的肩上举、后伸、外旋内旋等活动均受限制，肌肉萎缩，病程可由数月达1-2年之久，虽然部分患者可自行痊愈，但因病程长，痛苦大，严重影响患肢功能，故宜采取积极治疗措施。(施杞)