　　肱骨外科颈远端1cm以下至肱骨髁部上方2cm以上为肱骨干。肱骨干骨折多见于青壮年，　　好发于中部，其次为下部，上部最少。中下1/3骨折易合并桡神经损伤，下1/3骨折易发生骨不连。常用的治疗方法很多，保守治疗如手法复位夹板、石膏等外固定，往往因骨折复位不确切，骨折稳定性较差，易发生移位、短缩、骨不连，且长期制动，功能练习受限，从而导致各种并发症的发生，致残率较高。我院骨科自2005年1月~2008年9月，采用切开复位内固定术后应用中药分期治疗80例，骨折愈合快，一期愈合率高，肩肘关节功能恢复好，术后发生骨折延迟愈合或骨不连的发生率低，并发症及后遗症少，缩短了疗程，减轻患者及社会的经济负担，患者易于接受。现将结果报告如下：　　　　1资料与方法　　　　1.1患者收集：所有病例采用以下诊断标准：l)有明确外伤史(交通事故、重物压伤、扭伤等)。2)年龄在18岁以上。3)肱骨骨干部位压痛，畸形，反常活动，功能障碍。4)注意有无血管、神经损伤。5)X线摄片检查明确骨折类型。　　1.2病例纳入标准：符合肱骨十骨折的诊断，年龄18周岁以上，保守治疗无效，全身情况良好，无手术禁忌症。患者自愿术后应用中药或不用中药治疗。　　1.3病例分组情况：治疗组(切开复位内固定术后应用中药辨证治疗)80例，对照组(切开复位内固定术后不用中药治疗)80例。　　　　2治疗方法　　　　治疗组80例采用切开复位内固定术后应用中药辨证治疗。(1)手术在臂丛或全麻下进行，内固定根据病人经济条件、骨折情况可选用带锁髓内钉(IMN)、动力加压接骨板(DCP)、有限接触动力加压接骨板(LC-DCP)，但对于开放性骨折尽量不用带锁髓内钉，以免术后并发骨髓炎。术后用石膏托超过骨折上下关节外固定，如用带锁髓内钉内固定A、B型骨折，亦可不用外固定。(2)中药治疗：按骨折三期用药。早期(手术后1-4周)活血化瘀，消肿止痛，清热养阴。药用自拟方“骨伤宁口服液”，药用鳖甲10~13g、青皮、熟地、赤芍、当归、川弓、泽兰叶、制乳香、制没药各6~9g，蜂蜜3~5匙。水煎服，每日一剂，每次50~100ml，3次/日，内服。中期(手术后4~8周)接骨续筋，药用自拟“接骨方”，方药如下五加皮6~9g、黄茂9~12g、桑寄生10~12g、生地10~15g、自然铜9~12g、地鳖虫6~9g、骨碎补6~10g、续断9~12g、威灵仙6~9g、当归9~12g、白芍9~12g，水煎服，每日一剂，每次50~100ml，3次/日，内服。后期(术后8周以后)经X线片显示骨折端有连续性骨痴生长，骨折线模糊时，拆去外固定石膏后中药熏洗，舒筋活络，通利关节。方用自拟“上肢损伤一号方”，药用威灵仙30g、制乳香30g、制没药30g、海桐皮30g、桑枝30g、三棱30g、透骨草30g、伸筋草30g、五加皮30g，薰洗外用，每次30~40min，2次/日，指导患者循序渐进地进行肩肘关节主动及被动功能锻炼至关节活动功能康复。对照组80例治疗方法采用切开复位内固定，手术在臂丛或全麻下进行，内固定根据病人经济条件、骨折情况可选用带锁髓内钉(IMN)、动力加压接骨板(DCP)、有限接触动力加压接骨板(LC-DCP)，但对于开放性骨折尽量不用带锁髓内钉，以免术后并发骨髓炎。术后用石膏托超过骨折上卜关节外固定，如用带锁髓内钉内固定A、B型骨折，亦可不用外固定。术后口服钙片，加强营养，每月复查一次X线片，待骨折端有连续性骨痴生长，骨折线模糊时，拆去外固定石膏，指导患者循序渐进地进行肩肘关节主动及被动功能锻炼。　　　　3结果　　　　两组患者治疗后临床疗效比较两组患者经两种不同方法治疗后，治疗组与对照组治疗后总有效率比较，有显著性差异(P<0.05)。治疗组优于对照组。　　　　4讨论　　　　肱骨干骨折端的移位除与暴力方向及肢体重力有关外，更与肌肉的收缩直接有关。当骨折位于肱骨干上部、三角肌止点之上时，骨折近端受胸大肌、背阔肌和大圆肌的牵拉向前内移位，远端受三角肌牵拉向上外移位；肱骨干中部骨折，骨折处位于三角肌止点以下时，近端因三角肌和喙肱肌收缩向外前移位，远端因肱二头肌、肱三头肌收缩向上移位；肱骨干下部骨折，两端肌肉拉力基本平衡，移位方向取决于外力方向、肢体所处位置及重力等。　　中医认为骨折是“跌打损伤，皆疲血在内而不散也，血不活则癖不能去，癖不去则折不能续”和“疲去、新生、骨合”。内服中药对纠正因损伤而引起的脏腑、经络、气血功能紊乱，促进骨折的愈合有良好的作用，临床治疗效果令人满意。根据骨折损伤的发展过程，一般分为早、中、后三期。早期一般在骨折手术后1~4周内，中期在骨折手术后4~8周内，骨折手术后8周以后。　　肱骨干骨折术后应用中药辨证治疗是加快和促进骨折愈合的一种有效方法。我们在近几年的临床工作中采用切开复位内固定术后应用中药辨证治疗肱骨干骨折80例，治疗组与对照组进行对比，骨折正常愈合率有显著差异(P<0.01)，治疗组骨折延迟愈合或骨不连发生率比较明显低于对照组(P<0.01)，治疗组优于对照组。