【简介】脊髓灰质炎是一种急性病毒性传染病，其临床表现多种多样，包括程度很轻的非特异性病变，无菌性脑膜炎(非瘫痪性脊髓灰质炎)和各种肌群的弛缓性无力(瘫痪性脊髓灰质炎)。　　方一　　[药物组成]银花10克，连翘10克，黄芩6克，滑石10克，茯苓10克，草豆蔻3克，大腹皮6克，通草2克，薄荷3克，杏仁6克。　　[适应证]脊髓灰质炎前驱期和瘫痪前期，发热以夜晚为甚，咽痛而红肿不显，倦怠，嗜睡，睡中易惊或烦躁不安，纳呆，汗多呕吐，腹泻腹痛，全身肌肉疼痛，感觉过敏，拒绝抚抱，舌质淡胖，苔白腻或黄厚腻，脉滑数或弦数，指纹紫。　　[用法]水煎，分2次服，每日1剂。　　方二　　[药物组成]苍术6克，黄柏6克，牛膝6克，木瓜9克，黄芩6克，知母6克，丹参10克，生石膏(先煎)15克，地龙6克，海风藤15克。　　[适应证]脊髓灰质炎瘫痪期，热退肢瘫，不规则不对称，男婴左下肢、女婴右下肢多见，轩则运动障碍，重则完全失去活动力，舌质红，苔黄腻，脉弦数或滑数。　　[用法]上药加水煎煮2次，混合后分为3次服用，第三煎熏洗患肢，每日2次，每次15—30分，每日一剂。　　方三　　[药物组成]方①天冬15克，党参15克，熟地20克，木瓜20克，桑寄生20克，乌梢蛇20克，川牛膝20克，防风10克，白芷8克，鹿茸3克，生麻黄5克。　　方②炒白术15克，党参15克，茯苓15克，鸡内金15克，木瓜15克，熟地20克，乌贼骨20克，枸杞子20克，乌梢蛇20克，生麦芽20克，鹿茸3克，生麻黄8克。　　*有汗，去麻黄。　　方③熟地20克，天冬20克，乌贼骨20克，鸡血藤20克，川贝母10克，杏仁10克，北沙参15克，党参15克，枸杞子15克，乌梢蛇15克，地龙15克，鹿茸3克。　　[适应证]脊髓灰质炎，方1用于肾虚型，方②用于脾肾两虚型，方③用于肺肾两虚型。　　[用法]方①共研细末，1岁小儿服用分为40包，其他年龄酌情加减，每次1包，每口2次，冰糖水冲服。　　方②研木过筛，1-1.5岁儿童服用分为25包，其他年龄用量酌情增减，每次1包，每日2次，冰糖水冲服。　　方③研木过筛，2岁儿童服用分为30包，其他年龄酌情增减，每次1包，每日2次，冰糖水冲服。　　出处：《中国中医儿科金方选编》。【疾病】脊髓灰质炎为急性传染病，由病毒侵入血液循环系统引起，部分病毒可侵入神经系统。患者多为一至六岁儿童，主要症状是发热，全身不适，严重时肢体疼痛，发生瘫痪。俗称小儿麻痹症。