膝关节为人体最大的滑膜关节，多因其负重行走而致劳损引起滑膜炎。本病是膝关节损伤后引起的一种无菌性滑膜炎症病变，损伤使滑膜组织增生、肥厚，滑膜下层淋巴细胞、浆细胞等炎细胞浸润，滑膜液产生增加，关节内压力升高，关节液吸收回流受阻，形成关节积液。本病属于中医学“痹证”范畴，乃因膝关节外伤或劳损，致局部气血运行不畅正气亏虚．风寒湿邪乘虚而人，郁滞患处，湿盛则肿，气血不通则痛，筋脉失养则关节功能障碍。临床应用中药外敷治疗膝关节滑膜炎62例，取得满意的临床效果。现介绍如下。   方药：生草乌、生南星、赤芍、干姜、肉桂、白芷各等量，诸药打粉成细末，过筛，制成散剂，每袋75克。   用法：根据患者局部肿胀的范围，用白酒适量调成糊状，敷于患处，外覆塑料薄膜，并用绷带固定。隔日1次，每次2小时，10次为1个疗程。用药后皮肤有灼热痛感，不能耐受者可缩短敷药时间，皮肤敏感患者改用米醋调制。   疗效标准：根据国家中医药管理局(中医病证诊断疗效标准》，优：膝关节局部肿胀、疼痛完全消失，功船活动正常，参加日常工作无复发；良：膝关节局部肿胀、疼痛消失，功能正常，但遇风寒时疼痛：差：治疗前后无改变。   治疗结果：62例患者接受治疗1到3个疗程后，其中优19例，良37例，差6例，优良率达90.32％，临床疗效满意。   点评：方中生草乌祛风湿、散寒止痛：生南星外敷可消肿散结止痛；干姜性热，可去脏腑沉寒痼冷，发诸经之寒气；肉桂亦为治沉寒痼冷之药；白芷可祛风燥湿、止痛；赤芍功可清热凉血、祛瘀止痛，并可防治痹久化热。诸药合用可起祛风湿．通经散寒，消肿止痛之效。本方局部外用，药力直达病所，避免厂常用非甾体消炎药所致胃肠道副作用，临床应用中除发现有致局部皮肤过敏外未发现其他副作用。