足跟骨质增生主要表现行走时足跟疼痛，中医治疗此病疗效颇佳，以下验方患者可根据县体情况选用。　　１、取没食子４０克、皂角２０克，二药研成细末，加米醋调成糊状，贴敷患处，用胶布固定，每日换药１次。连用１０次为一疗程。　　２、取鲜川楝叶３０－６０克，红糖适量。两者混合捣成膏状，外敷足跟疼痛处，２４小时后更换，一般２－３次疼痛可消失。　　３、取仙人掌适量，先将仙人掌两面的毛刺用刀刮去，然后剖成二半，用剖开的一面敷于足跟疼痛处，外用胶布固定，敷１２小时后再换另半片，冬天可将剖开的一面放在热锅内烘３－４分钟，待烘热后敷于患处，一般于晚上贴敷。在治疗期间穿布鞋为宜，适当活动，使气血畅通。　　４、取臭椿树鲜叶２５０克或干叶１００克，加水约１０００毫升，煎沸取汁，加醋酸１５０克，乘热熏洗患处，每天１－２次，２０天为１疗程。　　５、取夏枯草５０克，放入食醋１０００毫升内浸泡２－４小时，然后煮沸１５分钟，先熏后洗患处２０分钟，每日１－３次，每剂可用２天，一般连用７－８剂，疼痛即可缓解。中医认为所有的痛都是风寒湿痹，痰湿，瘀血停留（增生，肿块，肥大，风湿都属瘀的范畴），血於阻滞经络不通，气血不畅，营养通不过去引起筋的张硬或粘连而压迫神经发生疼痛或麻痹。