    颈椎病又称颈肩综合征，是由于颈椎及其周围的软组织，如椎间盘、后纵韧带、黄韧带、脊髓鞘膜等发生病理改变而导致颈神经根、颈脊髓、椎动脉及交感神经受到压迫或刺激所产生的各种症状。本病好发于40岁以上的成年人。颈椎病虽临床表现不同，但主要症状为颈项、肩臂痛。中医认为其主要病机是络脉瘀滞，风寒湿邪入侵，痹阻于太阳经脉，经隧不通，或气血不足，筋脉失养，肾虚精亏，髓不养骨。    颈椎病按其受压的部位不同，临床表现主要分为神经根型、脊髓型和椎动脉型三种。    (1)神经根型。主要为颈、肩痛并沿颈神经根放射。重者为阵发性剧痛，影响工作及睡眠。颈部后仰、咳嗽等增高腹压时，疼痛可加重。部分病人可有头晕、耳鸣、耳痛，也可有电击、针刺样的疼痛向臂和手放射，以及手握力减退，手细小动作不灵，症状可反复发作。检查可发现颈部活动受限，在下颈部棘突、患侧肩胛骨内上角处，以及胸大肌区有压痛，臂丛牵拉试验，压顶试验阳性。    (2)椎动脉型。除颈、肩臂痛等症状外，尚有交感神经刺激症状，表现为胃肠、呼吸、心血管症状以及有头痛、头晕、恶心、耳鸣、耳聋、视物不清等。甚而椎动脉受压而猝倒，猝倒后因颈部位置改变，而立即清醒，及可起来行走。检查有1／3的病人出现神经根阳性体征，有4／5的病人在颈椎侧弯及后伸到一定位置则出现头晕加重，甚至猝倒。    (3)脊髓型。以脊髓症状为主，下肢发紧、发麻、无力，行走困难或如行棉花堆上。上肢发麻，手部肌力弱，持物不稳，物件易于失落，甚至出现四肢瘫痪，小便潴留，卧床不起。有的常并发头痛、耳底痛、眼痛、吞咽困难、面部出汗异常等。检查时可无压痛点，牵拉试验和颈挤压试验阴性。常常出现不规则的躯干和下肢感觉障碍，腱反射亢进，肌张力增高，并出现病理反射。重者出现踝阵挛和髌阵挛等。(施杞)