    风湿性关节炎属变态反应性疾病，是风湿热的主要表现之一。多以急性发热及关节疼痛神病，典型表现是轻度或中度发热，游走性多关节炎，受累关节多为膝、踝、肩、肘、腕等大关节，常见由一个关节转移至另一个关节，病变局部呈现红、肿、灼热、剧痛，部分病人也有几个关节同时发病，不典型的病人仅有关节疼痛而无其他炎症表现。急性炎症一般于2～4周消退，不留后遗症，但常反复发作。若风湿活动影响心脏，则可发生心肌炎，甚至遗留心脏瓣膜病变。    风湿性关节炎的病因尚未完全明了。根据症状、流行病学及免疫学的资料分析，认为与人体溶血性链球菌感染密切相关，目前注意到病毒感染与本病也有一定关系。    本病诊断主要依据发病前1一4周有溶血性链球菌感染史，急性游走性大关节炎，常伴有风湿热的其他表现如心肌炎、环形红斑、皮下结节等，血清中抗链球菌溶血素“O”凝集效价明显升高，咽拭培养阳性和血白细胞增多等。    现代医学对本病主要采用青霉素控制链球菌感染，水杨酸制剂解热消炎止痛改善症状，合并有心肌炎者考虑用肾上腺皮质激素。    本病属中医“痹证”范畴。祖国医学认为居处潮湿，触冒风雨等是产生痹证的外来条件；素体虚弱，气血不足，腠理不密是产生痹证的内在因素。风寒热湿之邪乘虚入侵，留滞经络肌肉关节，气血闭阻不通，从而产生肢节竣麻疼痛、屈伸不利诸症，若以热盛或湿热蕴蒸为主，则见关节红、肿、热、痛；若寒湿偏盛刚关节冷痛，遇寒痛增；若久病不愈，还可出现气血不足，肝肾亏损或病邪深入内脏等变化。（陈湘君）