　　髌骨软骨软化症主要是指髌骨软骨退行性改变，软骨面被磨损而导致以下蹲时膝关节疼痛为主要症状的疾患。髌骨软骨软化症又称髌骨劳损、髌骨软骨病，是一种很常见的膝关节疾患。临床上以45岁以上妇女多见。　　病因病理　　当膝关节伸直时，股四头肌松弛，髌骨下部与股骨髁间窝轻轻接触；当膝关节屈曲至90°时，髌骨上部与髁间窝接触；当膝关节完全屈曲时，整个髌骨关节面紧贴髁间窝。　　年老体衰，肝肾亏虚，筋骨失养，而膝关节在长期伸屈中，髌股之间反复摩擦、互相撞击，致使软骨面被磨损而致本病。　　高位、低位髌骨，膝内、外翻畸形或长期感受风寒湿邪等均是本病的致病因素。　　髌骨软骨软化症好发于膝部活动较多的运动员，如田径、登山运动员，舞蹈演员。　　临床表现　　本病起病缓慢，最初感膝部隐痛、乏力，以后髌骨疼痛，劳累后加重，上下楼梯疼痛加重，下蹲时膝关节疼痛加剧，但一般平地行走无明显影响。膝部无明显肿胀。　　常规治疗　　1.理筋手法　　(1)一指禅推法：患者仰卧，膝下垫薄枕，膝微屈，术者坐于患肢一侧，施术手垂腕，拇指按于髌腱周围(即痛点)做垂直方向摆动推揉，时间为5分钟，以局部出现酸胀发热感为宜。　　(2)提髌捻揉法：撤下薄枕，术者一手掌托膝下，另一手五指分开，用指端将髌骨提起，做上下运动，同时用指端在所伤髌下软骨面揉捻顺压，时间为5分钟。　　2．药物治疗　　(1)内服药：治宜补肝肾、温经通络止痛，可选用健步虎潜丸或补肾壮筋汤(熟地黄12克，当归12克，牛膝10克，山萸肉12克，茯苓12克，续断12克，杜仲10克，白芍10克，青皮5克，五加皮10克）。　　(2)外用药：外用海桐皮汤(海桐皮6克，透骨草6克，乳香6克，没药6克，当归5克，川椒10克，川芎3克，红花3克，威灵仙3克，甘草3克，防风3克，白芷2克)熏洗膝部。　　3．物理疗法　　采用红外线、超短波以及中药离子导入治疗，均有一定效果。　　适宜技术　　小针刀疗法　　操作方法：患者仰卧，患膝伸直，常规皮肤消毒，于髌韧带内侧用1％利多卡因两毫升分别向髌骨内上缘及外上缘、髌韧带外侧局部麻醉。麻醉后取一小针刀自麻醉处进入皮下，右手持针刀，左手拇、食、中指捏住髌骨并提起，小针刀穿过髌韧带，向髌骨外上缘提插、切割，注意勿铲骨面，彻底松解支持带及滑膜粘连。同法再松解髌骨内上缘，最后回抽小针刀至皮下，横行向外剥离髌下脂肪垫。剥离完毕后，抽出小针刀，针眼处以创可贴外贴。　　注意操作过程的无菌及动作轻柔，针眼处保持干燥3天，每周一次，一次为一疗程。　　经皮髌骨穿刺减压治疗髌骨软化症　　治疗方法：经皮髌骨穿刺减压术：患者取仰卧位，膝关节微屈10°～15°，常规消毒术区，铺洞巾，穿刺部位用1%利多卡因局部浸润至骨膜，用自制穿针（长12～15厘米，直径2.0～2.5毫米），在髌骨中点穿刺至骨膜，滑动穿刺针，在髌骨前方穿3个洞，不透过髌骨软骨面，出针后无菌包扎，不需缝合。　　功能锻炼：穿刺后即可行股四头肌收缩和直腿抬高锻炼，原则是由轻到重，幅度由小到大，由少到多，持之以恒。　　特色：髌骨软化症疼痛症状与髌骨内高压有关，经皮髌骨髓腔内穿刺物理减压作用改善了髌骨髓腔内微循环，使代谢产物得以排除，减少了伴随毛细血管神经纤维刺激，从而缓解了髌骨痛。操作简便，患者易于接受，作用直接。　　注意事项：严格无菌操作。配合功能锻炼在治疗中必不可少。　　预防调护　　加强股四头肌舒缩锻炼，减轻劳动强度或减少运动量，注意膝部保暖。疼痛期避免下跪下蹲。治疗期间应减少行走负重活动，注意休息，以促进修复痊愈。