    本病系上呼吸道炎症或物理因素造成咽鼓管粘膜的肿胀、管腔狭窄或堵塞，使中耳腔形成负压，导致血浆渗出而引起中耳积液。分泌性中耳炎的发病率占耳鼻咽喉科疾病的3-4％。近年来，发病率有增加趋势，患者以儿童居多。    大部分患者在感冒后，诉说耳内闷胀或堵塞感，按压耳屏可有短暂的松解感；听力减退，体位垂直时明显，平卧时改善；耳鸣，属低频，呈持续性；自声增强，耳痛等。    本病多由上呼吸道炎症波及咽鼓管或其他物理因素造成咽鼓管粘膜肿胀，致管腔狭窄或阻塞。此外与变态反应和植物神经功能失调有关。    局部检查：早期鼓膜呈淡红，失去正常光泽，内陷；中耳积液时鼓膜膨出，暗红油亮，活动受阻，通过鼓膜可见液平或气泡；病程长者，鼓膜菲薄如纸，与鼓山甲粘连，纯音测听呈传导性聋，声阻抗测定，鼓室压曲线呈平坦型(B型)。    根据上呼吸道感染史，耳内闷堵感，伴听力减退，鼓膜内侧见到液平或气泡即可确诊，但应仔细反复检查鼻咽部，以排除鼻咽癌。    治疗原则是去除病因和排除中耳积液，恢复咽鼓管功能。在使用抗生素控制上呼吸道炎症的同时，滴用1％麻黄素粘膜收缩剂和咽鼓管吹张；中耳积液，应用鼓膜穿刺、切开、鼓室置管等方法排除之；去除肥大的增殖体和扁桃体，积极治疗鼻及鼻窦的炎症。    分秘性中耳炎属中医“风聋”的范畴。本病大多因伤于风邪，见于伤风感冒之后，风热或寒外邪随经脉入耳窍，经气为之壅滞，清窍为之闭塞，以致耳鸣失聪；风邪侵入少阳，则风火亢盛，三焦气机受到壅滞，下焦则决渎不利，水湿停留，耳窍闭郁积水。(张 青)