    咽异感症指咽部无明显器质性病变而自觉咽喉部有异物、堵塞、痰粘着感或不适等异常感觉的病症，也称咽神经官能症、梅核气，是喉科的常见疾病。多见于女性，以30-40岁好发。    本病主要症状是自觉咽喉部有“异物”感，吞咽唾液时出现或加重，而进食时既不妨碍，又无异物感。在情志忧郁时加重，心情舒畅时症状减轻。“异物”位置或固定或游走，咽喉部呈“小球”样在咽部上下活动，迫使患者常作吞咽动作或频频发出“吭吭”声，以求清除异常感。    本病确切病因不明，可能与植物神经功能失调，食管、胃肠刺激性病变，颈椎病，内分泌紊乱有联系。    本病诊断应反复检查除外咽部器质性病变和排除邻近组织如喉、食管、胃、十二指肠、颈椎等病变，切忌草率诊断。特别要注意排除咽、喉、食管及其附近的早期肿瘤。    本病治疗首先找出病因，对因治疗最为重要。内服镇静剂(如安定、三溴合剂等)和中医中药治疗，疗效较为满意。    本病属中医的“梅核气”范畴。认为多与情志有关，五脏所伤以肝郁为主。情志失调，肝郁气滞，脾胃受侮，运化不健，则津液不能输布而内聚成痰，痰气受阻，结于咽喉状如梅核，吐之不出，吞之不下，形成了梅核气病。治疗多从肝论治，以疏肝理气、健脾化痰为主。(张  青)