　　1.山豆根噙在口中，咽津自愈。 　　2.棘针烧灰，水服1.5克。 　　3.治喉口肿痛，不能进水，鼓捶草捣汁去渣，后倒入乳汁搅匀，将其灌人鼻中，立愈。 　　4.烧盐，枯矾各等分研细和匀，以筋头点之即消。 　　5.野荞麦鲜叶捣汁，入醋1匙，以棉或鸡羽蘸扫，涎出即愈。 　　6.生黑豆8毫升，蜀葵心8毫升，入少许盐同捣为膏，敷肿上，日三两度瘥。 　　7.龙胆草，擂水服之。 　　8.白面和醋，涂喉外肿处。 　　9.治喉痹肿痛不可下药，蛇床子烧烟于瓶中，口含瓶嘴，吸烟吞之。 　　10.菖蒲根嚼汁，烧铁秤锤淬酒1怀，饮之。 　　11.治喉痛，以手掣耳轮每7次一住，左痛掣左，右痛掣右。 　　12.治喉肿痛不通，巴豆去壳，绵纸微裹，随塞左右鼻孔中，立通。 　　13.治喉中热痛，用青艾叶杵汁，灌入喉中， 　　14.治喉中肿痛，并隔上痰热，用硼砂含化咽津。 　　15.治喉中肿痛，用马勃蜜揉拌，以少水调呷。 　　16.治咽喉痛，用九仙子，新汲水磨汁，饮少许，醋磨亦好。 　　17.治咽喉肿痛，用土乌药即矮樟根，醋2盏，煎1盏，先噙后咽，候吐出痰涎为愈。 　　18.治咽喉干痛，用桔梗1寸含之咽津。 　　19.治咽痛秘方，猪牙皂角（捣烂）用酸醋调和，入喉4—5匙，痰即大吐，痛立止。 　　20.鲜臭花娘根数握，捣烂绞汁，滤清饮之。凡咽喉肿闭者，服之愈， 　　21.治急救乳蛾，用两手从臂上抹至大拇指门四、五十下，以绳扎住，男左女右，大指甲以针刺出血即愈。 　　22.治喉痹欲死者，白僵蚕为末，姜汁调下立愈。 　　23.治喉肿痛，半枝莲捣汁饮，立散心 　　24.治喉肿痛，马蔺草叶，入香油少许，杵汁点喉中，痹即消。 　　25.治喉肿痛，益母草捣烂，以新汲水、碗绞汁饮，随吐愈，冬月用根。 　　26.治喉肿痛，生韭掏细，敷项上，效。 　　27.治喉肿痛，黄柏末醋调，敷项上，干即易之， 　　28.治咽喉肿痛，苦菜捣汁半盏，灯芯以汤浸捻汁半盏和匀服之。 　　29.酱茄子细嚼咽汁。 　　30.丝瓜汁灌之。 　　31.生吃黄瓜可治咽喉肿：常吃黄瓜，带皮吃，咽喉肿疼消失。 　　32.治扁桃腺发炎一法：将一瓣蒜捣烂成泥，睡觉以前置于手的合谷处（即大拇指和食指之间的凹陷处），上面罩一个小瓶盖，四周用胶布封住，第二天即起了一个水泡（水泡大小随蒜泥多少而变，多则泡大，并有疼痛感，所以5—10岁的小孩可用半瓣蒜泥），让水泡慢慢地吸收，不能破裂，否则会感染发炎。 　　33.马齿苋治咽炎：将新鲜马齿苋洗净，切成寸段，像炒圆白菜、豆芽等普通菜一样，用油、葱花呛锅煽炒、当菜吃。 　　34.蜂蜜茶可治咽炎：取适量茶叶，用纱布袋装好，用沸水泡茶（茶汁比饮用茶水稍浓），凉后加选题蜂蜜搅匀，每半小时用此溶液涑喉并咽下。一般当日见效，两天即愈。 　　35.香油白糖冲鸡蛋治嘶哑：用一个新鲜的生鸡蛋，磕开入碗，放适量香油及白糖，一起打散，用滚开的水冲熟喝下，每天早晚各喝一次，一两天后就可好了。 　　36.香油炸鸡蛋可治咽喉炎：把铁锅烧热，放上适量的香油，油热后把鸡蛋整个打在油锅里，不放盐，小火慢慢炸熟，趁热吃下。吃后半小时内不要吃东西，更不要喝水。每天早上空腹吃一个，一周为一个疗程，重者可多吃几天。