咽炎:咽部炎症（简称咽炎）有急性和慢性之分。急性咽炎是发于咽部的急性炎症。本病常为上呼吸道感染的一部分，多由急性鼻炎向下蔓延所致，也有开始即发生于咽者。临床主要表现为：咽部红、肿、热、痛，吞咽困难，可伴有全身症状。中医称本病为“急喉痹”或“风热喉痹”，基本病机为风热毒邪侵袭，内犯肺胃，外邪引动肺胃火热上蒸咽喉。慢性咽炎是咽部黏膜的一种慢性炎症，多因屡发急性咽炎治疗不彻底而转为慢性，其次是烟酒过度、嗜食刺激性食物、常接触污浊空气、鼻塞而需张口呼吸等，均可诱发本病。主要为咽部不适感，如灼热感、痒感、干燥感或异物感，咽部常有黏性分泌物，不易咳出，早晨刷牙常引起反射性恶心欲吐。中医称本病为“慢喉痹”或“虚炎喉痹”，基本病机为肺肾阴虚，虚火上炎，灼伤咽喉。方    名咽炎9个小验方瓜蒌甘草汤治咽炎薄荷甘草汤治咽炎陈皮川朴汤治咽炎醋半夏治咽炎白芷蒲黄散治咽炎利咽活血汤治咽炎清热利咽茶治咽炎野蔷薇根汤治咽炎金银菊花汤治咽炎二根玄参汤治胭炎·慢性咽炎（秘方数：6）·扁桃体炎（秘方数：10）·息性扁桃体炎（秘方数：10）·急性扁桃体炎（秘方数：6）·急性咽炎（秘方数：3）·慢性咽炎（秘方数：4）·搜索更多（咽炎）方更多秘方......      