    声带息肉指发生于一侧声带的前中部边缘的灰白色、表面光滑的息肉样组织；声带小结又叫歌者小结，常发生于双侧声带前、中1／3的交界处，即声带膜部的中点，由炎性组织的小块组成，是喉部常见疾病，中青年最常见，职业以歌唱演员、教师、讲解员发病率为高。    声嘶为本病的主要症状，嘶哑的程度视息肉的大小和部位而异，轻者仅有轻微的声音变化，重者可至严重嘶哑，甚至失音。声带小结引起的声嘶程度不一，且与小结大小不一定相称。    声带息肉与小结的病因至今尚无统一认识，一般认为与误用或滥用嗓音有关。当发声方法不良或用力发声时，腹部的中点振幅最大，此处最易受到损伤。轻者则毛细血管扩张充血，渗出、水肿；重则纤维组织损伤，出血、血肿，最终形成声带息肉与小结。此外，也与喉部炎症、化学性刺激、血管神经性因素、内分泌及心理因素等有关。    以肉眼观察，息肉可分为四型：Ⅰ型局限于声带前、中l／2交界处的小突起；Ⅱ型为带蒂息肉；Ⅲ型声带边缘长条宽基突起，呈鱼腹状；Ⅳ型为巨大息肉，呈水泡状。声带小结与息肉样间无组织学差别。声带小结常为双侧，呈结节状突起，单侧少见。而声带息肉常为一侧性，两侧者少见。根据症状，肉眼观察及活体组织检查，本病诊断无困难。但须与声带癌、乳头状瘤、声帝囊肿等相鉴别。    声带息肉或小结初起时的治疗，首先应使声带休息，必要时绝对禁声，纠正不良的发声习惯，限制烟酒及进辛辣刺激食物等。保守治疗无效者可在间接喉镜或直接喉镜下行摘除术，若能在显微喉镜下手术，效果更佳。    本病中医属“慢性喉喑”或“久喑”范畴，多因长久发声不当，或说唱过劳，或因怒而高喊，伤气动火，致使肺经蕴热伤及喉窍，气血郁滞，痰浊凝聚而成，或肺经郁热久之，致肺肾两亏，虚火上扰咽喉所致。(张青)