1.　金针菜(黄花菜)50克，蜂蜜适量。将金针菜加水一碗煮熟，调入蜂蜜，含在口中浸漱咽喉片刻，徐徐咽下。每日分3次服。可清热利咽，用治声带劳累引起的声音嘶哑。2.　川贝母、葶苈子、山豆根各10克，煎水约200毫升，早晚分服。适用于咳嗽音哑、发热、黄痰、气促、咽喉肿痛等症。3.　生鸡蛋一个，白糖10克。将鸡蛋破入碗中，加白糖调匀，用适量开水冲沏，每晚睡前服用。可滋阴润燥，用治声音嘶哑。4.　麦门冬、胖大海、青果各10克，以滚开水浸泡10-15分钟，待温后不拘次数频频润喉。适用于声带发音劳累引起的声音嘶哑。5.　茶叶3克，苏叶3克，食盐3克。先用砂锅炒茶叶至焦，再将食盐炒至红色，同苏叶加水共煎汤服，每日2次。可清热宣肺利咽，用治外感引起的声音嘶哑。6.　冰糖50克，梨2个。将梨洗净切块，同冰糖共放入锅中加水煮烂，每日分两次服用。可清热润喉，消痰降火，用治声音嘶哑，对嗓子有保护作用。亦可将梨洗净切块，绞取汁液，徐徐咽下，每次1小杯，有同等功效。7.　胖大海5枚，冰糖适量。将胖大海洗净，同冰糖放入碗内，冲入开水，加盖浸泡30分钟后饮用。每天上、下午各1次。可清热、解毒、润肺，用治干咳音哑、咽干喉痛及扁桃体炎、牙龈肿痛等。8.　花生米60克，冰糖少许。加水煮熟，每天1次吃完。可润肺利咽，用治外感引起的失音。9.　荆芥穗、杏仁、桔梗各10克，煎水约100毫升，不拘次数，频频下咽。可用于外感风寒、头痛恶风、声音嘶哑、微咳、微热等症。10.　百合30克，麦门冬、紫苑各10克。水煎2次，煎液混匀后，早晚分服。适用于口干咽燥、舌红烦渴、尿黄便秘、干咳音哑等症。11.　薄荷、菊花各10克，加盐少许，频频含漱，漱口时应深至咽部。适用于咽喉部发炎、红肿灼痛、音哑痰稠等症。12.　牛蒡子、金银花、连翘各10克，煎水300毫升，分早中晚3次缓慢含漱下咽。用治突然伤热音哑、咽喉灼热瘙痒、声带红肿充血等症。13.　咸橄榄5个，竹叶5克，乌梅2个，绿茶3克，白糖10克。共煎水，日服2次，每次1杯。可清咽润喉，用治久咳及劳累过度或烟酒过量引起的声音嘶哑。 