    急性咽炎为咽部粘膜与粘膜下组织的急性炎症，咽部的淋巴组织亦常被侵及，淋巴内环的一部分或全部同时发炎，可波及整个咽部，或仅限于鼻咽、口咽、喉咽的一部分。此病可为原发性，亦常继发于急性鼻炎或急性扁桃体炎之后，冬、春季多见。临床症状一般起病较急，初觉咽部干燥、灼热，或有粗糙感，微痛渐加重，以致吞咽不便。咽侧索受累，则可发生剧烈的放射性耳痛及颈部疼痛，重者头部转动也感困难，常伴有全身症状，如寒战、高热（体温在38℃左右，甚至高达40℃）、全身不适、头痛、食欲不振、便秘、口渴、恶心、呕吐、四肢酸痛等。    现代医学认为本病病因多为病毒感染，如为细菌感染，以链球菌多见，在幼儿常为某些急性传染病，如麻疹、猩红热、流感、风疹等的前驱症状或伴发症状。或受凉后皮肤及上呼吸道粘膜局部血管收缩，呈缺血现象，白细胞减少，如为时较久，局部抵抗力减弱，病毒与细菌乘虚而入，致发生此病。或鼻部疾病如慢性鼻窦炎、鼻中隔偏曲、慢性鼻炎，均可为其诱因，病理变化为咽部粘膜充血肿胀，粘液腺分泌物增多，有浆液渗出，以致粘膜上皮及粘膜下层水肿，其间有淋巴细胞及白细胞浸润，使粘膜肿胀增厚。咽部的淋巴组织也常受累，故淋巴滤泡肿大。病变较重者，软腭水肿，咽壁有黄白色点状渗出物。    本病诊断主要依据局部检查咽粘膜急性弥漫充血、肿胀。早期粘膜干燥、发亮，由于分泌物增多而有粘脓附着，咽后壁淋巴滤泡充血，呈结节状隆起。感染较重者可见悬壅垂及软腭水肿。    现代医学对本病主要采用抗病毒或抗菌药物以及对症处理。同时可以局部用药，使炎症消退。    本病属中医的“喉痹”范畴。中医认为本病初期多为风寒、风热，而后多发展为实热或痰热，亦有风、热、痰三邪兼有者。从急性咽炎的性质和临床表现特点看，因其发病较快，有不同程度的表证，故又可统属于外感病的范围。在治疗上，属风寒型，宜疏风散寒，解表利咽；属风热型，宜疏风清热，消肿利咽；属肺胃积热型，宜清热解毒，通腑利热。（周慈发）