    本病系腭扁桃体的急性非特异性炎症，分非化脓性和化脓性两种。本病起病急，畏寒、发热、头痛、纳差、乏力，腰背及四肢酸痛。小儿可有腹泻或因高热而发生昏睡、抽搐。局部主要症状为咽痛，吞咽时加剧，疼痛剧烈者可发生吞咽因难，常因软腭运动失灵而言语含糊。    本病主要致病菌为乙型或甲型溶血性链球菌。葡萄球菌、肺炎球菌等也可能引起。受凉、潮湿、过度劳累、烟酒过度或患慢性疾病时导致机体抵抗力降低，是本病的诱发因素。    病人面色潮红，呈急性病容。咽部检查急性充血，两侧扁桃体红肿，表面有黄白色脓点，有时渗出物可融合成膜状，但不超出扁桃体范围且易于拭去，创面不易出血。常有颌下淋巴结肿大、压痛。白细胞增高，约10000-12000／立方毫米，中性细胞达80-90％以上。    本病具有典型的临床表现，诊断常无困难。但应与咽白喉、奋森氏咽峡炎和某些血液病引起的咽峡炎相鉴别。    本病治疗应注意休息，食用易消化富于营养的半流质。头痛和四肢酸痛服克感敏等，局部治疗漱口，有清洁和消毒作用，常用复方硼砂液或呋喃西林液。抗菌素和磺胺药治疗时以青霉素和氨苯磺胺为优。    本病属中医“乳蛾”范畴。病因为内有积热，互感风邪，风热相搏，气血壅滞，结于咽旁，遂成本病。也有平素无内热之象，而由风邪热毒直接经口鼻侵入，壅结于咽而为本病，属外感热病。病初邪在肌表，阳气被遏，多有恶寒、发热、头痛、周身酸楚等表证。风邪热毒，搏结于咽关，而见蛾体白点星布或相融成片，咽肿痛转剧。(张  青)