    急性扁桃体炎是腭扁桃体的非特异性急性炎症，也可伴有一定程度的咽粘膜及其他淋巴组织的炎症，但以腭扁桃体的炎症为主。本病非常多见，往往与轻重不等的急性咽炎同时发生。发病以春、秋两季最多见，临床表现起病急，潜伏期约3～5天，患者感全身不适、恶寒、发热伴头痛，食欲不振，腰背及四肢酸痛，便秘，小儿病人可因高热引起昏睡、抽搐，同时，咽喉干燥疼痛，吞咽时或咳嗽时疼痛加剧，可发生吞咽困难，因舌咽神经的反射作用，可有同侧耳痛，有时咽软腭运动失灵而言语含糊。若炎症侵及咽鼓管，则可有耳鸣和听力减退。    现代医学认为本病病因多为溶血性链球菌感染，以乙型及甲型为主。但非溶血性链球菌、肺炎双球菌、葡萄球菌、流行性感冒杆菌及病毒等也可以引起。本病的恢复期，病人血清中能产生抗体，故具有一定的免疫；出但其免疫力较短暂而微弱，免疫作用不明显。因此，一次急性发作后，多有两周左右的间歇期。如在两周内复发，应考虑到其他疾病所引起的急性扁桃体炎。    本病诊断主要依据病人面色潮红，呈急性病容，不愿说话，吞咽困难，口臭，高热甚至抽搐。咽部充血明显，以扁桃体与两腭弓最显著。扁桃体肿大，有时在其表面可见黄白色点状滤泡，或在隐窝口处有黄白或灰白色点状豆渣样渗出物，融合后状如假膜，易拭去。血液检验：白细胞总数增多，中性白细胞中度增加。    现代医学对本病主要采用抗菌药物、局部药物以及封闭和对症治疗等方法，反复发作者宜在急性期过后施行扁桃体切除术，以免复发。    祖国医学历来称本病为“乳蛾”、“喉蛾”等，因其形状似乳头或蚕蛾而名。根据本病临床特点，最立要的原因为有积热，复感风邪，风热相搏，结于咽旁，使气血壅滞，郁而化毒，遂成本病，风邪热毒从口鼻而入，肺必先受，所以历代医学家大多认为“疫喉皆以肺、胃二经为战场。”乳蛾为儿科常见疾病，小儿症状一般较重，往往伴有高热，大都由外感而致风热乳蛾，故治疗原则是以清热解毒为主，有表证时佐以辛凉解表，有里证时佐以通腑泄热。（周慈发）