    本病为咽部粘膜、粘膜下及淋巴组织的弥漫性发炎。多发于成人。病程较长，症状顽固，不易治愈。    患者常有咽部各种不适感，如异物感、咽痒、灼热、刺痛或醒后干燥等。咽部分泌物粘稠，晨起常发出吭吭声，以清除分泌物，引起作呕。    本病为上呼吸道感染的结果。如急性咽炎反复发作，因患鼻炎、鼻窦炎引起鼻塞而张口呼吸，脓涕倒流刺激咽部可引起本病。烟酒过度、职业因素、全身性疾病等对本病也有一定影响。    检查咽部粘膜弥漫充血、增厚、色暗红，咽后壁散在的淋巴滤泡增生，或相互融合成团块，常附有粘稠分泌物，咽侧索亦肿大。本病诊断不难。    本病的治疗，去除各种致病因素及增强体质最为重要。局部应用各种漱口溶液和含片可减轻症状，增生的淋巴滤泡可用10-20％硝酸银烧灼、电灼和冷冻。全身治疗可用中医药治疗。    本病属中医虚证“喉痹”范畴。慢性咽炎属虚火上炎，内因为平时肝肾阴虚，体质素亏。外因为反复外感，迁延不愈。反复发作风热喉痹，风热留恋，正飞难复，致阴液暗耗，虚火上炎，熏灼咽喉，成为虚火喉痹；或素体虚弱，复加烟酒辛辣之刺激；或多语伤气，耗损津液，水不制火，虚火上炎，造成虚火喉痹。根据脏腑辨证，阴虚喉痹主要是肺肾阴虚，偏肺阴虚者，多为津液不能上输，虚热内生；偏肾阴虚者常是喉失濡养，虚火循经上炎，可见口干唇燥，咽干微痛，咽痒干咳，痰少而粘，似物梗塞，吞咽不利。治疗以滋阴清热、化痰利咽为主，并忌辛辣、烟酒等。(张青) 