    本病为鼻窦粘膜慢性化脓性炎症，常累及骨膜和骨质。各窦可单独罹病，也可同时罹病。所有鼻窦均受累，则称全鼻窦炎，以上颌窦发病率最高。    流脓涕为本病主要症状。前组鼻窦炎(额窦、上颌窦、前组筛窦)脓涕从前鼻孔擤出，额窦炎时晨起脓涕增多，齿原性上颌窦炎时鼻涕有腐臭味。后组鼻窦炎(后组筛窦、蝶窦)鼻涕多经后鼻孔流入鼻咽，病人感觉“痰多”。鼻塞的轻重与鼻腔粘膜病变程度(如肿大、肥厚、息肉样变)有关，头痛不显著，有头部闷胀、沉重感，常有嗅觉减退或消失。    本病常因急性鼻窦炎来彻底治愈或反复发作而形成。邻近器官感染扩散，游冰时污水进入鼻窦，鼻腔肿瘤妨碍鼻窦引流均可引起鼻窦炎。常见致病菌有链球菌、葡萄球菌、肺炎双球菌等。    鼻腔检查，鼻道积脓是重要体征之一。前组鼻窦炎时有中鼻道积脓；后组鼻窦炎脓涕自嗅裂下流；有时见鼻甲肥大、息变和息肉。鼻窦X线片和CT扫描有助于诊断。根据病史、临床表现和X线片，诊断并不困难。    慢性鼻窦炎治疗较为困难，尤以多发性鼻窦炎并发鼻息肉者。治疗原则是改善鼻腔通气，确保通畅引流，促进纤毛活动。病变轻、病程短的可鼻内滴用1％呋喃西林麻黄素，或穿刺冲洗、置换疗法、切除息肉、切除鼻甲等。病变重、病程长的有时须施行根治术。    本病属中医“鼻渊”范畴。多因湿热内生，郁困脾胃，运化失常，清气不升，浊阴不降，湿热邪毒循经上蒸，停聚窦窍；或肝胆失于疏泄，气郁化火，胆火循经上犯，移热于脑，伤及鼻窍，均可燔灼气血而化为脓浊涕，色黄腥臭，加之窦口狭窄，排泄不利，故浊涕长年不断。久病入络且耗伤正气，正不胜邪，邪毒滞留，结于鼻窍，肌膜败坏，不易速愈。治疗多用清热解毒、清利湿热之法，佐以活血通窍排脓。(张青)