    本病为中耳粘膜甚至骨膜、骨质的化脓性炎症。其特点为反复耳漏伴听力减退。按病理及临床分为单纯型、骨疡型、胆脂瘤型三型。后二型易引起危及生命的并发症，保守治疗无效，应及时手术治疗。中医药治疗以单纯型为宜。临床上最常见亦为单纯型，其临床表现为间歇性流无臭味的粘脓，脓量多寡常与上呼吸道感染或游泳、洗头污水进入耳内有关。耳聋程度与鼓膜穿孔大小、位置有关，一般呈轻度的传导性耳聋。    最多见的病因为急性化脓性中耳炎治疗不及时、不彻底转变而成，或弃咽部及其邻近器官的炎性病灶反复发作所致。致病菌以变形杆茵、绿脓杆菌为常见，次为葡萄球菌和链球菌。    鼓膜紧张部中央性穿孔多见，穿孔大小不定。以圆型或肾形多见。鼓室粘膜苍白或充血，或轻度增厚。X线片气房密度增加，无骨破坏。根据病史、症状、检查及乳突X线片，诊断常无困难。    治疗原则是首先要彻底治疗急性化脓性中耳炎，清除有关病灶，用3%双氧水洗净耳道和中耳腔潴留的脓液，或用吸引器吸净。应以细菌培养和药敏试验，选用药物配制成滴耳剂，控制中耳感染。    本病属于中医“脓耳”范畴，为慢性虚证，多由急性脓耳演变而来。正气虚弱或久病体虚，正气不胜邪毒，邪毒留恋，兼以脾虚运化失健，水湿停聚，泛溢耳窍，清阳难升，浊阴不降，耳脓多而稀薄。若先天不足或久病及肾而致肾元亏损，骨质松脆，不堪脓耳湿热邪毒之腐蚀，骨腐成脓恶臭，甚则引致邪毒内陷，形成脓耳变证，均为危证。脓耳治疗有内治外治之分，内治重在健脾渗湿，托毒排脓，若邪毒内陷或引动肝风，须清营凉血，解毒开窍，平肝熄风；若为肾元亏损，邪毒停聚，应培补肾元，去湿化浊，配以活血祛腐之法。外治法多用具有清热解毒、消肿止痛、敛湿、祛腐生肌作用的药液滴耳。(张青)