    慢性咽炎为慢性感染所引起的弥漫性咽部炎症，常伴有其他上呼吸道疾病，如咽淋巴样组织的增生等。慢性咽炎为耳鼻喉科中的常见病。临床表现咽部不适感，如异物感、痒感、吞咽微痛感等，主要由于分泌物附着或肥大的淋巴滤泡影响所致。由于咽部分泌物增多、稠厚的刺激，常引起频繁的咳嗽，晨起较剧。咽部异物堵塞感有的较著，随吞咽动作而上下，吐之不出，咽之不下。此外，有时会伴有消化不良、恶心、呕吐、便秘、溏泻等症状。    现代医学认为本病病因多因屡发急性咽炎转为慢性，慢性扁桃体炎及牙病也可引起。患有鼻中隔偏曲被迫长期张口呼吸者，亦可诱发此病。病变主要为咽部粘膜层慢性充血，小血管扩张，周围有林巴细胞、白细胞及浆细胞浸润，以后粘膜下结缔组织及淋巴组织增生。粘液腺内的炎性渗出物被封闭其中，在淋巴颗粒的顶部形成囊状白点，若破溃外溢，即见黄白色渗出物。    本病诊断主要依据咽部不适，咽部稠厚分泌物的刺激，引起剧烈咳嗽，且易恶心。咽部检查粘膜呈水肿样肿胀，斑点状或片状慢性充血，有时可见小静脉曲张。咽后壁上常附有薄层粘液或含气泡的粘液块。悬壅垂可增粗，如蚯蚓状下垂，与舌根接触。    现代医学对本病主要采用局部封闭疗法和含漱治疗。也可用化学药品或电烙法，烧灼肥大的淋巴滤泡，直至灼完为止，但不灼伤淋巴滤泡周围的粘膜。    慢性咽炎属中医“喉痹”范畴。其发病原因主要是反复发作，正气难复，阴液暗耗，虚火上炎，熏灼咽部，以致本病遂生，久久不愈；或冷热失宜，屡受风邪，肺阴受伤，阴虚肺燥，上灼咽喉而为本病；或饮食失调，过食膏梁厚味、辛辣之品，而使胃腑积热，上蒸咽喉而导致本病。中医辩证分阴虚型与阳虚型，属阴虚喉痹，治宜滋阴、清热、利咽为主；属阳虚喉痹，治宜温肾扶阳、引火归元为主。（周慈发） 