(记者李永红)春季百花盛开，不少人会出现鼻痒、打喷嚏、皮疹、瘙痒等过敏性症状。据统计，约有15％的中老年人春季容易过敏，且过敏人数呈逐年上升的趋势。记者日前采访北京燕化星城医院副主任医师陈小娟时了解到，春季过敏与春季多风的气候特点有关，中医认为，风邪侵袭人体会引发一系列的过敏症状。因此，春季要从祛除风邪人手，才能真正达到祛风止痒抗过敏的目的。据陈大夫介绍，过敏性疾病往往与春季盛行的风邪有关，风邪引起过敏又分内因和外因两方面。内因主要是禀赋不足、卫表不固、血虚、血热、血瘀等；外因以风邪为主，可夹热、夹寒、夹湿、夹燥。此外，春季接触各种花粉、灰尘、螨虫、霉菌、毛发、皮屑等，或因劳累、生病导致抵抗力下降，也容易导致过敏性鼻炎、过敏性哮喘、荨麻疹、过敏性皮炎等病症。陈大夫认为，春季祛风防治过敏应注意以下三个方面：首先要使用祛风药物，如荆芥、防风、麻黄、辛夷、苍耳子、细辛、葛根、蝉蜕、薄荷等，来减少和防止释放过敏介质、对抗过敏介质、中和变应原；第二，要避免接触过敏原，室内环境保持干爽和清洁，注意及时清洗衣物和晾晒被褥；第三，除远离过敏原，还应经常食用能补益气血的大枣、胡萝卜蜂蜜等食物，来补益机体正气，达到正气存内，邪不可干的抗过敏状态。春季风邪导致的过敏症往往兼夹着寒、热、湿、燥病邪，会出现不同的过敏特征。在具体治疗时，应根据不同的特征采取不同的抗过敏措施，才能取得防治过敏的良好效果。风邪夹寒特点为皮肤出现瘙痒、丘疹，一般肤色不变或呈苍白色，鼻痒、打喷嚏、流清涕，同时伴有头痛项强、肢体酸痛、恶寒、无汗、鼻塞等症状。治疗以疏风散寒为主，可每天晚上饮用豆豉茶，将淡豆豉、荆芥、前胡各10克和葱白一根，加水煮开10分钟后关火，倒出药汁饮用，连服7天。也可每天中午食用凉拌苏叶，取新鲜苏叶30克、黄瓜150克，洗净后切丝，加入调料后食用。苏叶辛温能祛风，所含黄酮类物质可通过抑制IgE抗体和过敏物质组胺的释放，从而起到抗过敏的作用。为了尽量保持苏叶中的有效成分，避免其在烹调过程中的损耗，应采取凉拌的方法来食用。此外，每天早起后，用凉水蘸湿毛巾擦脸、颈部，增强机体对寒冷刺激的适应能力，减轻因感受风寒而发生的过敏症状。风邪夹热特点为过敏部位瘙痒发烫、丘疹颜色发红，鼻部呼气发热、流黏稠黄涕，同时伴有头胀、咽红肿痛、目赤胀痛、咳吐黄痰、小便色黄等症状。治疗以疏风清热为主，可每天饮用桑菊茶，取桑叶、菊花、薄荷、连翘各10克，放入杯中用开水冲泡代茶饮。薄荷、桑叶性味辛凉，能发散风热之邪；菊花、连翘则有助于清除热毒之邪，防治过敏。经常饮用绿氖也有助于治疗风邪夹热引起的过敏症。绿茶中的茶多酚含量比其他茶叶多，抗过敏效果最好。但绿茶易引起兴奋而失眠，饮用时间最好在早饭后1小时，饮用绿茶一次不超过3克。风邪夹湿特点为患处起红疹瘙痒，抓后流水，局部潮湿，多发于身体下半部位。治疗以除风化湿为主，将地肤子15克放入75％的酒精50毫升中，浸泡7天后用药酒涂抹过敏部位，每天2次，可缓解皮肤瘙痒、局部红肿等过敏症状。地肤子能清热利湿、祛风止痒，所含的有效成分可抑制单核吞噬细胞功能、控制肥大细胞释放组胺，有效抑制过敏反应。平时经常食用山药、扁豆、茯苓、赤小豆等具有健脾除湿功效的食物，有助于排出体内水湿，缓解过敏症状。风邪夹燥特点为过敏部位出现皮疹瘙痒、干燥皲裂、抓后脱屑，鼻干痒少涕，同时伴有干咳少痰、口渴、大便干燥、小；便黄赤短少等症状。治疗以祛风润燥为主，可每天早上食用葛根麦冬粥，取葛根、麦冬各10克，与粳米50克加水煮粥食用，连服千周。葛根能祛风生津润燥；麦冬所含的麦冬多糖可抑制支气管平滑肌收缩，防治过敏性咳喘症状，还可减轻变态反应时的血管通透性，从而减轻变态反应的严重程度。还可将卷心菜150克洗净焯过后食用，或榨汁饮用。卷心菜中的活性成分，可通过抑制IgE抗体、抑制组胺释放来抗过敏，常食卷心菜是一种简易有效的抗过敏措施。平时还可多吃甘蔗、荸荠、香蕉、梨等滋润生津的水果，来养阴润燥减轻过敏症状。