    本病指患者原来听觉正常，突然发生原因不明的感音神经性聋，多伴有不同程度的耳鸣和眩晕。好发于中老年者，脑力劳动者有多发倾向。    耳聋是本病突出的症状。耳聋发生突然，或经1小时至1-2日内迅速加重，多为单侧。耳聋程度轻重不等，全聋少见。耳鸣多为低音调，与耳聋出现时间可有前后参差，一般耳鸣伴听力恢复而逐渐消失。部分患者伴有不同程度眩晕，轻度或暂时性眩量为多见。    本病病因至今未明，西医推测是内耳血流障碍(血管痉挛、栓塞、血栓及出血等)和病毒感染，经微生物学、免疫血清学、病理组织学、血液流变学等研究获得佐证。近年来报道有前庭窗或蜗窗的破裂而发生突发性聋，经探查、修补术所证实。    检查外耳道、鼓膜、咽鼓管无明显病变可见，音叉试验属感音性聋，听力曲线显示气导及骨导均下降，以高频区下降或高、低频区同时下降者最多，有不同程度的重振现象。    根据典型病史、临床表现和检查，本病诊断无困难，但须与美尼尔病、精神病性聋相鉴别。    西医治疗以血管扩张剂和神经营养剂为主。如磷酸组织胺、三磷酸腺苷、辅酶A、维生素B等，星状神经节封闭，降低血粘滞度的低分子右旋糖酐输注作为辅助。近年来应用60%泛影葡胺治疗获得较好疗效。临床上用皮质类固醇激素治疗早期突发性聋相当普遍而未见不良反应。    突发性聋属于中医“暴聋”的范畴。肾开窍于耳，心亦寄窍于耳，心主血脉，心动气不足致人体气血运行受阻，气滞则血运迟缓，耳脉经气失充或气血壅滞，耳脉闭塞，经气无以充养耳窍而使耳聋。次为劳伤血气，精脱肾惫，遂至聋聩，或暴怒伤肝，肝气郁结而上逆，阻塞清窍。(张  青)