中医认为美尼尔氏病的发生是由情志所伤，肝气郁结、肝火上炎；或由劳伤过度，伤及气血、血虚生风上扰所致。“美尼尔氏病”是一种以眩晕为主要症状的内耳病，主要病变为内耳的内淋巴液增多、压力增高，原因不明。患者常反复突然发作眩晕、恶心、呕吐、耳鸣和听力减退等症状。因这些症状首先为法国医师美尼尔所描述，故称此病为“美尼尔氏病”。实践证明，一些民间验方对此病疗效显著，且不容易复发，现介绍如下。1.将白果干30克（有恶心呕吐者，加干姜6克）研细末，分成4等份，温开水送服，早晚各1次，一般1～2剂即可痊愈。2.独活60克，鸡蛋6个，共煮，待鸡蛋熟后将蛋壳打碎，再放入药液中煮15分钟即成。每次1个，每日2次，连服3天为1个疗程。多数患者1个疗程即愈。3.黄芪40克，入沙锅内加水煎取浓汁，再放入羊脑1只，武火烧开后加黄酒2汤匙，放入适量的葱、姜，炖至烂熟，吃羊脑喝汤。每日1剂，连服7天为1个疗程。4.白果3枚，桂圆7枚（去壳），洗净，共入沙锅，放入适量清水，共炖20分钟，每日早晨空腹1剂，连服多日。5.白果9克，西洋参5克，共入沙锅，放入适量清水，共炖20分钟，每日1剂，连服多日。6.麸炒白术、泽泻、炒薏苡仁各30克，水煎，每日1剂，分早、中、晚3次服。美尼尔氏综合症发作时要静卧，戒急躁，进清淡低盐饮食，限制入水量，忌用烟、酒、茶。在间歇期要鼓励病人锻炼身体，增强体质，注意劳逸调度适当。