    本病也称美尼尔病，又称膜迷路积水。临床特点为发作性眩晕，波动型听力减退和耳鸣。    眩晕为突发性的旋转性眩晕，病人睁眼时周围的物体绕体转动，闭眼时则感自身在转动，伴有恶心、呕吐、面色苍白、出汗和血压下降等迷走神经刺激症状。眩晕持续约30-45分钟，持续发作数天、甚至数周则要考虑其他原因。发作时病人意识清楚。耳聋发作时明显，间歇期听力可部分或完全恢复，发作时和发作后的听力呈波动型是本病一个特征，发作次数愈多，耳聋愈重。耳鸣常在发作前、中出现，发作后逐渐减轻或消失，多属高频性。    本病病因尚不明确，一般认为植物神经功能失调，导致内耳毛细血管前动脉痉挛，局部缺氧，血管纹毛细管血液滞留，血管壁渗透性增加，导致内淋巴过多而致膜迷路积水。内淋巴过多亦可因内淋巴囊吸收功能不良所造成。情绪紧张、劳累以及变态反应等为诱发因素。    前庭功能早期正常，多次发作后功能减退。纯音测听为波动型感觉神经性聋，早期呈上升型曲线，晚期呈下降型曲线且无波动。有复聪现象。自发性眼震多呈水平型或水平旋转型，发病数小时后，快相向健侧。甘油试验阳性者，是诊断本病的一个重要观察指标。    根据眩晕、耳聋、耳鸣三联症，听力呈波动型，甘油试验阳性，本病不难诊断。但须与突发性聋、勒膜氏综合征、心血管疾病等相鉴别。    本病发作时应静卧，低盐少水饮食。同时应用镇静剂、血管扩张剂、利尿剂等，以调节植物神经功能，解除膜迷路积水。内科治疗1年以上而眩晕仍反复发作、迁延不愈者，可考虑手术治疗。    本病中医属“眩晕”范畴。本病之本属虚，病标属实，以脾肾之虚，肝阳上亢居多。脾气虚弱，水湿分布失司，聚湿成痰成饮，痰浊上犯于头，蒙闭清窍，可见眩晕、胸闷、纳呆；若久病及肾而肾阳虚，寒水上泛，可见眩晕；卜心悸动，畏寒肢冷；若肾阴虚，肝阳上亢，化火生风，风火上扰，可每因情绪波动而发眩晕，口苦咽干，而肝风挟痰上扰之证亦属常见，临床当根据不同的证候表现选方服药，方能奏效。(张  青)