过敏性鼻炎:本病又称变态反应性鼻炎，为身体对某些过敏原敏感性增高而出现以鼻粘膜病变为主的一种异常反应。临床上分为两型，即常年性发作型变应性鼻炎和季节性变应性鼻炎(即花粉病或枯草热)。前者较为多见。阵发性鼻痒为先发症状，随至为发作性的连续不断的喷嚏，继而是难以制止的大量清水样鼻涕，鼻塞则轻重不一。上述症状发作过后即渐消退，典型病例每天晨起或隔数日或数周发作一次。病因有：(1)遗传因素，可来自父母一方或双方，但以母属遗传者居多。(2)弃粘膜受过敏原刺激而致敏感，如吸入花粉、灰尘、真菌；食用牛奶、鱼虾、鸡蛋；接触化妆品、皮毛、酒精；注射青霉素、链霉素、血清药剂等。(3)感染，可促使变态反应性症状的出现和加剧，尤以哮喘为最。此外与冷、热、湿、日光等物理因素或内分泌失调也有一定关系。发作期鼻粘膜水肿、苍白或呈紫灰色，以下鼻甲为甚，鼻腔内大量水样分泌物。间歇期鼻粘膜可完全正常，久发而反应剧烈者鼻粘膜呈息肉样变或形成息肉。鼻分泌物涂片检查见嗜酸性白细胞增多。根据典型的阵发性发作史，鼻粘膜苍白水肿，分泌物嗜酸性白细胞增多，即可确诊。本病特效治疗，即一经查出过敏原应尽力避免，或用已找到的过敏原制成脱敏浸液进行特异性脱敏疗法。非特效治疗，多应用抗组织胺药物，皮质类固醇激素、滴鼻剂等，可起到缓解和减轻症状的作用。若有鼻息肉、鼻甲肥大或中隔偏曲时，应考虑手术。过敏性鼻炎属于“鼻”范畴。本病本为肾，标为肺、脾，有先天所生，有后天所患。肺气虚弱，卫阳不固，腠理疏松，风寒之气乘虚而入，邪正相搏，肺气不得通调，津液停聚，鼻窍壅塞，遂致喷嚏频作；肾水侮土，脾不化津，气不摄液则清涕涟涟；肾气虚弱而摄纳无权，气不归元，耗散于上，症状即迁延不断。本病多以肺脾肾论治，以益气固表、致肺止嚏、温补肾气为主，佐以温通鼻窍、祛风散邪之药。本病属寒证，治宜温之。方    名黄芪白术汤治过敏性鼻炎当归赤芍治过敏性鼻炎苍耳辛荑汤治过敏性鼻炎参党白术汤治过敏性鼻炎荆防败毒散治过敏性鼻炎温阳散风汤治过敏性鼻炎宣肺固卫饮治过敏性鼻炎祛风宣肺汤治过敏性鼻炎【处方】　　处方一　扑尔敏：每次4毫克，口服，每日3次。　　处方二　西替利嗪：每次10毫克，口服，每日1次。　　处方三　1％～2％麻黄素：每次1～2滴，滴鼻，每日2～3次。　　处方四　伯克纳或辅舒良：喷鼻，每次2揿，每天1～2次。【注意事项】　　1.保持房间内环境清洁，空气新鲜，避免异味、对流风。　　2.对鱼虾过敏者，避免接触，禁烟酒。　　3.锻炼身体，参加太极拳、晨练。　　4.从夏天开始坚持常年冷水浴、冷水洗脸。　　5.注意生活起居正常，防止感冒。　　6.避免接触异味以及引起机体过敏的物质如花粉、尘埃。　　7.白天需工作或学习时，不宜服扑尔敏，以免引起嗜睡。