鼻炎:鼻炎包括急性鼻炎和慢性鼻炎。急性鼻炎是常见的鼻腔粘膜急性感染性炎症，往往为上呼吸道感染的一部分。临床主要表现为：鼻塞、流涕伴有嗅觉减退，闭塞性鼻音。中医称之为“伤风鼻塞”，基本病机为风寒或风热之邪人侵，上犯鼻窍，宣降失常，清窍不利。慢性鼻炎是一种常见的鼻腔和黏膜下层的慢性炎症。通常包括慢性单纯性鼻炎和慢性肥厚性鼻炎，后者多由前者发展而来。本病的发病原因很多，但主要是由急性鼻炎反复发作或治疗不彻底转化而来。长期吸人污染的空气，如水泥、烟草、煤炭、面粉等也是致病原因。另外，许多全身慢性疾病，如贫血、糖尿病、风湿病等以及慢性便秘均可引起鼻腔血管长期瘀血或反射性充血而致病。慢性鼻炎，以鼻寒、嗅觉失灵为特征。单纯性鼻炎，白天活动时鼻塞减轻，而夜间、静坐时鼻塞加重。侧卧时，居下侧之鼻腔阻塞，上侧鼻腔通气良好，当卧向另侧后，鼻塞又出现于另侧鼻腔。鼻涕呈黏液性，常伴头痛，头昏，嗅觉减退等。肥厚性鼻炎多为持续性鼻塞，鼻涕呈黏液性或黏液脓性，可出现耳鸣，听力减退，头痛，失眠，精神萎靡等。方    名丝瓜藤炖猪肉治鼻炎鹅不食草白芷治鼻炎白芷黄芩汤治鼻炎苍耳子治鼻炎桂枝苍耳饮治鼻炎苍芷辛桅液滴鼻治鼻炎丝瓜藤治鼻炎苍耳地龙饮治鼻炎