    上睑提肌功能障碍，以致上睑睁开无力，遮住瞳孔，或眼睑闭合，仅留一隙者，称上睑下垂。本病有先天性与后天性之分。临床常见有双眼或单眼发病。上睑不能升举，遮住瞳孔，视物困难，欲想视物，只能耸眉、仰首，以致患者有皱额、抬眉的征候。还有部分上睑下垂者，常诉有上午下垂程度轻，下午入暮较重。    先天性上睑下垂，多属动眼神经上睑提肌分支或动眼神经核发育不全所致；后天性上睑下垂，可因外伤、炎症、肿块等局部因素所致。动眼神经麻痹、颈交感神经节损伤(何奈氏综合征)也可出现同侧上睑下垂；也可有因重症肌无力所致。临床还可发现因精神因素所致者。    本病的临床诊断，一般根据局部上睑下垂，及其耸眉、抬头仰视、皱额等即可诊断，关键在于分类的诊断。一般先天性，多为双眼，且是生而有之，或有家族史；若后天性，如是外伤或手术时损伤上睑提肌，可由病史中发现。另外多属单眼性。若是动眼神经麻痹所致，多伴有瞳孔散大，眼球运动障碍。若是重症肌无力型，常为双眼发病，早轻暮重，用新斯的明注射，下垂症状可减轻或缓解。若重力型睑下垂，可在眼睑局部扪及肿块，或发现睑板肥厚、炎症等。癔病型上睑下垂，可作咽壁反射，往往还伴有其他的精神症状。    本病西医治疗，多为对因治疗。对先天性上睑下垂，可采用手术矫正法。    中医对本病的命名，有“睢目”、“睑废”之称，有先天性与后天性之别。先天性是属禀赋不足，命门大衰，脾阳不振所致；后天性有风邪入络，气血运行失畅，筋肉失养所致，也有外伤，脾经脉络阻滞，胞睑失养，常见的多由脾虚气弱、中气下陷、胞睑升举无力所致。临床还见可因肝郁气滞所致。先天性者一般常以温肾阳、益化源之法，外伤性的以活血祛风为主；脾弱气虚的应用补中益气；肝郁气滞的则疏肝解郁。古人认为胞睑属脾，故治疗常着眼于脾，然依脾主肌肉、肝主筋的理论，当从脾经与肝经二者统一辨证论治，才是治疗本病的基本方法。(邹菊生)