眶上神经为额神经较大的终末支，伴眶上动脉由眶上切迹离开眼眶，在眶内分成内外支，又彼此吻合，支配额部上睑及结膜，所以眶上神经痛，局部不红肿，疼痛重点在眶上缘，常伴前头痛或眼睑眼球胀痛。眶上神经是全身神经位置最浅表，可以在眶上切迹直接用手触到的唯一神经，易受风寒刺激而发痛。副鼻窦与眶上神经的通道相邻，故副鼻窦的炎症，特别是额窦的炎症，最易累及眶上神经。眶上神经痛起病较急，或一侧或双侧，或持续或阵发，自觉眉棱骨疼痛，常伴眼球胀痛及前额痛，或痛连眶内，或痛连两颞，时轻时重，或伴恶心、呕吐、眩晕。中医称眉骨痛或眉棱骨病。治疗此病临床首选柴葛解肌汤或选奇汤，再随症加减，常可收到理想的止痛效果。不通则痛，方中酌情加入乳香、没药、灵脂、三七等活血止痛的药，其效尤速。也可针灸。针刺睛明穴、攒竹穴、阳白穴、丝竹空穴、太阳穴、中渚等穴，强刺激，留针20分钟，每天1次，连针2次—3次，多可痊愈。本病除用内服中药煎剂及针灸疗法外，还有许多有效的简易疗法可供选用。如中成药可用川芎茶调丸，或正天丸，每天3次，每次6克。外用药疗法可用食盐250克加艾叶、生姜适量，炒热，布包熨痛处，每天2次。也可自行按摩，用大拇指面按揉攒竹穴，先轻后重，每天1次—2次，每次300圈，或用小型自动按摩器按摩攒竹穴，伴偏头痛者加太阳穴，每天2次，每次10分钟。平素应避免头面受寒冷刺激，冷库工作人员应注意眉骨及头面保温，一般可用干毛巾包扎眉部和头颈。