    本病是视网膜脉络膜黄斑区的局限性炎症，有反复发作的倾向。黄斑区是中心视力的据点，一旦发病，正前方视物泛暗，视力下降，或有视物变形，视大为小，视小为大，视正反歪，对物体的颜色也有色差感。本病虽有复发，但也可自愈。倘若发作次数频繁，每有视力减退，不能恢复正常。黄斑区视网膜与脉络膜紧密相接，黄斑区视网膜的营养，也赖于脉络膜供给，故凡黄斑区的视网膜或脉络膜单一有病，常是互相波及，所以临床上称中心性视网膜脉络膜炎。    西医对本病的病因尚不明确，一般认为与体内病灶感染形成的过敏反应(如结核、链球菌、葡萄球菌等)有关，也有认为脉络膜血管痉挛所致。    本病的诊断依据是借助检眼镜检查，可在黄斑区见到轻度隆起，有水肿、团状渗出；或见充血或出血点，黄斑区模糊，其周围可见反射轮，若见双反射轮，则表明黄斑区水肿较重。另外还可按伸向黄斑区附近的血管作判断，如猝然见到血管模糊或消失，则表示有水肿迹象。近年，临床也常应用荧光造影，显示黄斑区水肿是否系其毛细血管有渗漏现象。再则，应用平面视野检查，可发现中心有相对或绝对性暗点。炎症消退后，局部有黄白色点状或片状的硬性渗出，有时可见密集状细小点渗出，中心反射可恢复出现，也可永恒消失不现。黄斑区邻近血管，当水肿消退后再现清晰。    本病西医常用扩张血管的药物和激素类药物，也有采用对症施药，如促进渗出吸收的药物、能量合剂、维生素等。    本病中医根据病人的自觉症状命名，常见有“视惑”、“视瞻昏眇”、“视正反斜”、“视大为小”、“视小为大”等。古人认为本病是由劳神血少、肝肾阴亏所致，故常以补虚培本。现今临床认为多因浊邪上犯，气滞血瘀，肝肾亏损等而发病。凡属浊邪上犯，用三仁汤或温胆汤加减；气滞血瘀多用清肝解郁、行气活血之品；若因肝肾二亏，多用补益肝肾本品。本病近年通过临床实践，证明中医疗效优于西医。(邹菊生)