　　1.取５０克羊肝捣烂，用半碗净凉水冲服。主治夜肓症，重者连喝３次即愈，轻者一次便好。　　　　2.取新鲜胡萝卜６个，洗净，用砂锅加水适量煎煮，每日分早、中、晚三次（每次２个），连汤服用，１０天为一疗程。主治夜盲症。　　3.取鲜猪肝１２０克，南瓜花适量，放在砂锅内同煮（不加盐），煮熟后，每日分早、晚两次服用，一疗程为七天。主治夜盲症。　　　　4.苍术１０克，研为细粉；猪肝５０克，洗净切片，加精盐、味精、酱油、葱、姜及适量水，拌匀后共置碗中，入锅内加水炖，至猪肝将熟时撒上苍术粉，继续炖５分钟左右即可出锅食用。每日服１次，宜经常食用。对老年眼花有较好的疗效。　　5.猪肝２５０克，洗净切碎，加葱白、豆豉，煮到快熟时加鸡蛋２个同煮成羹，对肝虚目暗、营养性弱视、远视、夜盲有疗效。或加菠菜１００克，切碎置肝内煮熟食用，可用于角膜软化症。　　6.羊肝２００克，洗净切片，勾芡素油爆炒。调以作料，佐餐。主治目暗昏花、夜盲、视神经萎缩、中心性视网膜炎、白内障等。 　　7.枸杞子３０克，大豆１００克，同煮为粥。主治肝虚目暗，老年多泪、目眩等。 　　9.把一匙食盐入在干净的洗脸毛巾中央，在放盐的地方略倒些热开水，趁热，把毛巾托起掩在患病的眼睛上，让热气薰眼。毛巾冷却后，可再加些开水薰一次。然后洗净毛巾，下次再用。一天薰洗五六次，再三天即可见效。可治红眼病。　　9.每天早晚洗脸后，两手中指按在两眼之间（睛明穴），左转２０次，右转２０次。一定要轻轻地揉，用力过猛，会使眼角发炎。主治见风流泪。 　　10葛根１２克，麻黄、大黄、川芎各６克，甘草３克。水煎，每日１剂，２次分服。主治急性泪囊炎。 　　11.霜桑叶、石榴皮各等份。煎水熏洗。主治急性泪囊炎。 　　12.蛇蜕６克，皂角子５克，马勃、蚕砂各９克。上药炒炭存性，研成细粉，每服３克，每日２次。主治翼状胬肉。　　　　13.早晨起床时用左手食指从左眼大眼角（睛明穴）用中等力度向外横揉至小眼角１００次；再换右手食指用同法横揉右眼１００次。揉后用双手食指尖重压两侧太阳穴３６次。晚上睡觉前按上法重揉一遍。主治白内障。