    本病以眼压升高、视神经传导功能受损为特点。青光眼分为原发性、继发性与先天性三种。本节仅述原发性青光眼，它又有充血性(闭角型)和单纯性(开角型)之分。前者常有偏头痛，恶心呕吐，虹视、雾视。单纯性青光眼，常出现过早劳视，频频换镜，仍不能解决眼疲劳的症状。闭角型青光眼多发生于老年妇人，前房较浅，有远视眼者易发。开角型青光眼多见于中青年，前房较深。闭角型青光眼体征常有角膜水肿，角膜后有棕黄沉淀物，房水轻混，瞳孔扩大，晶体轻度混浊，眼底视乳头动脉血管搏动，生理凹陷扩大，眼前部可见混合性充血。单纯性青光眼此征状较轻，仅在眼底视乳头可见青光眼杯，并以晚期为多见。    发生本病原因，开角型多与虹膜阻滞、房水排出受到障碍为多见。开角型多因滤帘变性所致。    本病的临床诊断，测量眼压(正常值为10-2l毫米汞柱)，检查眼底，窥测视乳头的改变，视野检查，观察分析有否缩小；青光眼视野多有缩小，尤以鼻侧为著。平面视野常见生理盲点扩大。也有眼压超过正常范围，作激发试验，如果眼压差大于8-10毫米汞柱，即为阳性。判断开角型与闭角型可通过房角镜检查。    西医对本病的治疗，可用降眼压的药物。闭角型青光眼还可施行手术。单纯性青光眼一般不予手术，但眼压药物不能控制时，视力日趋下降，为保留残余视力，也应施行手术。    中医对本病早有认识，闭角型青光眼属“绿风内障”，开角型多属“青风内障”。中医认为本病多与情志有关，肝郁气滞，化火上逆，劳神过度，阴血暗耗，水火不济，火炎于目，也有脾虚痰湿内结，久郁化火，痰火升扰清窍，或肝胆火旺升扰于目所致。(邹菊生)