　　杨某，男，27岁，2006年9月17日初诊。自诉右眼疼痛，视力减退1天。患者3天前收割麦子，在烈日下工作2天，每天工作时间较长，很少休息，昨天突然右眼疼痛，怕光，流泪，眼红，右额部疼痛，咽干喉痛，夜间疼痛加重，不能入睡而求诊治。查：一般情况良好。咽部充血，两侧扁桃腺Ⅰ度肿大，舌质红，苔黄厚，脉弦有力。眼部检查：右眼视力3.5，眼睑轻度浮肿，睑结膜混合型充血（＋＋＋），睫状体部压痛（＋＋＋），角膜透明，虹膜纹理不清，前房水轻度混浊，角膜后有灰白色细小点状混浊，瞳孔较左眼小，瞳孔区有少量灰白色渗出物，晶状体及玻璃体正常，右眼眼压3.2kpa，左眼无异常，眼底无异常发现。诊断为急性虹膜睫状体炎，证属肝经风热。　　方用龙胆泻肝汤每日1剂煎服，并外用芒硝药袋外敷方：芒硝60克，大黄10克，当归尾10克，红花10克，白菊花10克，蝉衣10克。诸药共研细末，用单层消毒纱布做成小袋，布袋纳入适量药末备用。将药袋刚好盖住眼部，令其闭目静养，半小时1次，日敷5~6次，1日换1个药袋。　　5天后右眼疼痛明显减轻，瞳仁已散大接近正常，眼部充血明显减轻。治疗2周后症状悉除，视力恢复。　　按：急性虹膜睫状体炎，中医临床多予内服汤药或外用药液熏洗为治，而用中药散剂制作药袋外敷治疗更为方便。本方是胡学刚（中医杂志，1989年12期）偶然悟出。1988年7月，胡学刚之子，时年12岁，不慎被水泥石灰砂浆击中双目，经生理盐水反复冲洗，滴入氯霉素眼药水，外盖以纱布，并注射青霉素每次80万单位，1日2次，翌日又用阿托品眼药水扩瞳，以氯霉素眼药水与可的松眼药水交叉点眼。3日后，目痛渐止，但双目球结膜及睑结膜充血严重，虽屡服中药退赤散与注射抗生素，仍然不能消退。偶忆曾经用活血化瘀、消肿止痛中药散剂外敷治愈小儿外伤血肿，如能用清热明目、活血散瘀之中药散剂敷于眼上，直接作用于患部，或许能愈此病。于是用芒硝药袋外敷方敷于眼上，仅用3天，结膜充血减轻，续用3天而痊愈。笔者学习后，试用于各种眼炎，确知芒硝药袋外敷治眼疾，实为取效迅捷之良法。敷治药中，白菊花、蝉蜕疏风散热，清肝明目；当归尾、红花活血化瘀，消肿止痛；大黄善治火热炎上之目赤肿痛；用芒硝更能“消肿明目”（《本草备要》），外敷消肿散结尤速，故重用之。药仅6味，配伍精当，既能清热明目，又能活血化瘀，且因单层消毒纱布稀疏，整个眼部可直接受药，这种直达病所的投药法是获取捷效之关键。