    本病是以结膜充血，有分泌物，且有较强传染性的一种急性眼病。好发于春夏季节，其时气温较高，病菌容易繁殖。常以双眼同时或先后发病，自觉有畏光流泪、炽热感样疼痛，这多系结膜有三叉神经末梢受炎症刺激而引起的症状，两眼由于分泌物胶粘睫毛，常在晨起不能睁眼，也有眼睑水肿，引起欲睁不起。有时因分泌物较多，挡住角膜，常有一时性视糊，瞬眼后视力即可恢复。本病通常不影响视力，如果本病侵及角膜，则可有不同程度的视力减退。儿童睑结膜表面可有假膜，易擦去，有渗血。    本病的常见病因是由细菌引起，如肺炎双球菌、科一韦氏杆菌、葡萄球菌等；也可由病毒所致，如微小核糖核酸(RNA)病毒、腺病毒等。    本病的诊断，常以结膜明显充血，且有分泌物为诊断依据。细菌性的结膜性分泌物多为粘液脓性，结膜涂片可找到多形核白细胞，常不累及角膜，严重病例可引起角膜边缘浸润；病毒性的结膜炎，若是RNA病毒所致，结膜下常有点状或片状出血，故又称流行性出血性急性结膜炎；腺病毒感染的结膜炎，常伴有角膜点状浸润，其结膜涂片多为单核细胞。    西医对本病的治疗，细菌性急性结膜炎，常以抗菌素类眼药水或眼膏局部治疗，伴有全身症状者，加用口服抗菌消炎的药物；病毒性急性结膜炎，除用抗病毒类药物外，常配抗菌素类药物，以防止继发感染。对病毒性的急性结膜炎治疗效果较细菌性为差。本病由于通过分泌物传染，为防止广泛流行，必须做好隔离消毒。本病勿忌包扎。    本病中医属“天行赤眼”范畴。《目经大成》有云：天行赤眼由疫痨之邪感染所发，一家之由，一里之中，老少皆可受染而发。本病多由外感风热、引动肺胃积热而发，本病应分辨风重于热或热重于风或风热并重，以辨证立方用药。在临床上本病也非皆属热证，也有因风寒所感而引起的。故在临床上应辨寒热，寒者应用温散，热者则用辛凉清热。若累及黑睛，应加清肝退翳明目药物，若有白睛溢血，则加凉血止血之品，但白睛溢血控制后，便佐以活血祛瘀药。在用内服药的同时，应用其药渣熏之。(邹菊生)