电光性眼炎是因眼睛的角膜上皮细胞和结膜吸收大量而强烈的紫外线所引起的急性炎症，可由长时间在冰雪、沙漠、盐田、广阔水面作业或行走时未带防护眼镜而引起，或太阳、紫外线灯等强烈紫外线的照射而致。电焊、热切割作业，由于高温电弧光产生强烈紫外线、红外线等，也容易诱发该病。潜伏期6-8小时，两眼突发烧灼感和剧痛，伴畏光、流泪、眼脸痉挛，头痛，眼睑及面部皮肤潮红和灼痛感，眼裂部结膜充血、水肿。对于已经造成了电光性眼炎的患者，可先用冷毛巾敷眼，并闭目养神，尽量减少光对眼睛的继续刺激；再用煮过并冷却的人奶或牛奶洗眼，能够达到迅速临时止痛，并有保护眼睛的作用，也可用“电光灵”滴眼，每2～4小时一次，8小时后停止使用，同时还可涂红霉素或其他抗生素眼膏，每日3次。电光性眼炎的轻微患者，经过上述简单治疗后，一般在1～3天后即可冶愈。倘若眼伤较重、痛疼剧烈，或者采取上述方法治疗眼疾没有明显好转者，应速到眼科医院请医生治疗。便方:1.用鲜牛奶或人乳点患眼，15分钟点1次，每眼点3滴。2.茶叶30克，用两茶杯热水泡开，冷却后使用。患者仰卧，将湿茶叶敷于眼皮周围，轻轻启合眼皮数次。此时患者会有热泪流出，不久疼痛可消失。隔半小时换1次湿茶叶，7~8次即愈。也可用湿茶叶贴住双眼，睡一夜，效果更佳。此法对电焊光刺伤眼睛的患者疗效明显。验方:处方与用法：元明粉2克，洁净花生油少许。用开水2碗冲化元朗粉，再煮沸10分钟，以纱布蘸水，热敷眼上，每次15分钟，日3次。每次敷后用花生油1滴点眼。功效：凉血解毒，主治电光性眼炎，热痛流泪、疼痛难忍者。(徐达宏)