    本病是受病毒致病原感染角膜而引起的炎症。角膜浅层有丰富的三叉神经末梢，故本病常有明显的刺激症状，有畏光、流泪、酸痛等。角膜本属透明，一旦有病，则其透明度发生改变，病人常主诉有视物模糊。本病一般沿三叉神经发病，病变部位侵犯较深，其感觉减退，但因炎症刺激角膜病变的邻近组织，因此刺激症状仍较明显。病毒性角膜炎，病程牧长，愈后且易复发。常可伴有葡萄膜反应，甚至出现虹膜睫状体炎、前房积脓，或继发青光眼，是临床上较为常见的致盲眼病之一。    西医认为本病以单纯疱疹病毒为常见的致病原；带状疱疹病毒次之；还有在接种牛痘疫苗中牛痘病毒意外感染角膜所致；也有受腺病毒感染而发病。当身体抵抗力减退时，如感冒或高热等，是本病的诱发因素。    本病的诊断依据，带状疱疹病毒感染，它是沿三叉神经末梢颞支分布，在眼睑的上睑及颞部皮肤呈带状串珠状的疱疹，且以患眼的同侧为特点，一般皮肤病变绝不超越中线。单纯疱疹病毒引起本病，常在感冒或高热中，一般有口角或鼻翼部出现单纯疱疹。牛痘病毒性角膜炎，有接种或接触过牛痘疫苗病史。以上三种在角膜常呈树枝状角膜炎，浸润后常发生溃疡，严重病例则常引起虹膜反应，虹膜睫状体炎，角膜后在裂隙灯检查下可见有灰白色的沉淀物，甚至有前房积脓。溃疡面扩大，可呈盘状或地图状，少数病例还可引起角膜穿孔，或角膜葡萄肿、继发性青光眼等，最终遭致失明。但以腺病毒为致病原的本病，常侵犯角膜基质浅层，呈点状侵润，一般不形成溃疡，炎症消退后，常也留有点状疤痕。    西医对本病治疗，常用抗病毒眼药水，配合抗菌素眼药水，以防继发细菌或真菌感染，有虹膜反应时，则加扩瞳药。全身以示体质情况，衰弱者或易感冒者，常辅以提高免疫的药物。    本病中医称为“聚星障”，此所见症，黑睛风轮有星翳，或聚或散，成簇排列，一旦星翳破溃，溶合成片，呈枝状的图象，则中医又称“花翳白陷”。本病多因肝肺郁热，复受风邪，风火相扇，上攻于风轮为患，也有肝脾湿热内壅，熏蒸黑睛罹病。常见畏光流泪，疼痛视糊，迁延不愈，日后黑晴留下翳障，视糊终身，若风邪上犯，引动内热，常以散风清热，若是肝脾湿热内结，升扰于目，发为本病，则以清热解毒、化湿退翳。治疗本病，若见瞳神紧小，也需配合应用西药扩瞳眼药水滴眼，以防瞳神紧小之变证。本病常以体弱外邪侵袭而复发，故本病患者应在平时注意寒热，以防外感。近来也有学者以本病病变部位的深浅来辨证立方，浅层以疏风清热；位于中层，以清热解毒化湿；病变累及瞳神，则清肝胃之火治之。本病还可用内服药的药渣熏眼，以图促进转机。(邹菊生) 