   中医管红眼病叫“天行赤眼”。中医采用清热解毒、祛风止痒疗法，以及用民间的熏洗疗法，效果也十分明显。   预防办法：   1．在红眼病流行期间，可用板蓝根、野菊花、夏枯草、金银花、大力子、黄芩、栀子、甘草熬大锅汤，服药预防。   2．病轻者，为风热上攻。症状为眼红、痒痛交作、畏光流泪、怕热，目中干涩有异物感、眼分泌物黄白而结。冶当疏风散热，佐以解毒。   药方：银花、连翘、野菊花、夏枯草各15克，竹叶、薄荷、桔梗、大力各9克，芦根18克，甘草3克。水煎分3次服。   3.病重者，为火毒炽盛。症状为一眼或双眼满目发红，甚至出现小出血点，胞肿明显，眼痛头痛，眼分泌物多而粘结，或流淡血水，眼中灼热、怕光。治宜泻火解毒。   药方：柴胡、板蓝根、野菊花各15克，黄连、黄芩、陈皮、大力、薄荷、僵蚕、升麻、大黄各9克，元参12克，甘草3克。水煎分3次服，数剂可愈。   4．木贼革(也叫笔壳草或笔筒草)15克、苦瓜250克(干的125克)煎汤(中老年人一次服用量)。先将鲜苦瓜洗净剖开去瓤，切成小片，木贼草切成3~5厘米长的短节，两味同时放人瓦锅，注入清水4碗，文火煎至两碗，将渣滤去服用。早晚各1次，3天一个疗程，可治愈。   5．桑叶(或菊花)、蒲公英各60克，煎水代茶饮。电可以冷却后用来洗限睛。此方服7天左右可治愈。