    本病以老年人因晶体混浊而致视力减退甚至失明为特点，是老年常见病之一。本病视力逐渐减退，最终只见手动，或存光感。本病初起，眼部无红肿，也无疼痛，仅自觉视物微昏糊，犹如眼眵遮睛，擦之视糊不减；或在跟前有固定黑形，呈条状或点状；或有近视感觉；或在明处昏糊加剧，也有在黑处视糊增剧；或有视一成数个；或有虹视，视糊渐增，仅留光感或手动。多数以双眼为病，但轻重可以不一。    本病病因，西医认为是晶状体退行性改变，可能与房水营养障碍有关。发病机理目前尚无确切了解。    本病一般用裂隙灯或检眼镜检查，可作出确切诊断。其病程一般分为四期：(1)初发期，通过扩瞳，可见周边部易状体皮质呈楔状或扇状混浊，其色灰白，向中心逐渐发展，正中晶体部位还属透明，也有见到正中部其核心呈棕黄色，周边部尚清晰。(2)水肿期，由于混浊的晶状体吸收水分，晶体膨胀，前房变浅，以致有部分病例可以引起继发性青光眼，也有部分病例出现老年性假性近视，用电筒斜照瞳孔缘，可见虹膜阴影。(3)成熟期，晶状体完全混浊，水肿消退，前房回复，虹膜阴影消失，此时是手术的理想期。(4)过熟期，晶状体皮质液化，体积变小，核心下沉，前房可见变深。    本病以核心混浊为主的，称核心白内障，其色呈棕黄色或琥珀色。初起皮质并不混浊，日后渐见混浊。临床常见高度近视眼患者，多以核心白内障为主。    本病西医认为晶体状混浊，是一种蛋白变性，一般不可回逆，以手术为主。近年临床也应用维生素类、碘剂等治疗。    中医对本病的命名，是以瞳神气色的形态改变而名，有“如银内障”、“圆翳内障”、“浮翳”、“沉翳”、“枣花翳”、“剑翳”、“黄心内障”等。中医认为“五十岁，肝叶始薄，胆汁始减，目始不明”。故常以补益肝肾法治疗。近年对本病有进一步认识，认为导致本病有肝肾亏损；也可由脾虚气弱，水谷不化，精血不足，神膏失养；还有肝肾阴虚，温热内蕴，阴虚挟兼湿热上攻罹患。初期及水肿期，应用上述治则，一般是可延缓白内障成熟，尤以皮质型白内障更有效，中医所称的黄心内障疗效则差。成熟期中医可用改进的针拔内障术施行白内障套出。(邹菊生)