老花眼:病名。见广州中医学院主编《中医眼科学》。又名老人眼昏。为肝肾衰耗所致，指年越四十而视近困难者。《外台秘要》卷十一指出：凡人年四十五岁以后，渐觉眼暗。《证治准绳·杂病》亦指出：若人年五十以外而目昏者，虽治不复光明。即今之老视，宜配镜矫正。老花眼患者除了要进行配镜治疗、多注意用眼卫生和加强身体锻炼外，还可选用以下中药方进行治疗： １）枸杞叶猪肝汤　　【原料】枸杞叶100克，猪肝200克，调味品适量。　　【制用法】将枸杞叶洗净待用。将猪肝洗净切片，放入煮沸的汤锅中，再加入料酒、葱花、姜末等调料，煨煮30分钟，待猪肝煮熟后加入洗净的枸杞叶，再煮10分钟左右即成。此菜可每天佐餐食用。　　【功效】滋肾，养肝，明目。　　【适应症】适用于肝肾不足型老花眼患者。２）菊花枸杞茶防治老花眼　　白菊花、枸杞子各5克，用开水冲泡，代茶饮，每日1剂，坚持服用3个月。有滋补肝肾、清肝明目的功效。尤适宜老花眼视物不清者。３）黑豆粥　　【原料】黑豆、粳米各100克，浮小麦50克。　　【制用法】将浮小麦用纱布包好与黑豆一起入锅加水煎煮，待黑豆煮开花后，取出装有浮小麦的纱布包，再加入粳米煮粥，煮熟即成。此粥可每天早、晚各食用一次。　　【适应症】适用于各型老花眼患者，常吃此粥还有防治高血压、增强老年人体质的作用。　　另外，老花眼患者在平时应以清淡、有营养的饮食为主，可多食用一些牛肉、瘦猪肉、蛋类、鱼类、坚果类、豆制品等高蛋白食物及大枣、苹果、西红柿、黄瓜、白菜、菠菜、芹菜等新鲜的水果和蔬菜。４）芝麻花生豆奶　　【原料】黑芝麻15克，花生仁25克，豆粉50克。　　【制用法】先将黑芝麻、花生仁一起入锅炒熟，研成细末待用。将豆粉入锅加适量清水煮沸，再加入花生仁末和黑芝麻末，搅拌均匀即成。此豆奶可早、晚各饮一次。　　【功效】补气养血，健脾益气。　　【适应症】适用于气血两虚型老花眼患者。对于人体衰老的规律，中医在两千多年前就有认识。老花眼主要缘于脾胃肝肾的自然衰老，脏腑精气不能上输营养目瞳。枸杞子为补益肝肾的要药，也能明目；菊花可以清肝明目，两者配合，一清一补，标本兼顾，对眼睛有明显的保护作用。