    本病以瞳孔缩小，虹膜与晶状体发生不同程度粘连的一种眼病。虹膜、睫状体位于葡萄膜前段，其血、供神经支配，同属一源，在解剖学上二者又相互连接，故一旦发炎，互为受累。根据病程，有急性与慢性之分。前者症状显著。发病时，由于虹膜睫状体炎症充血、水肿，刺激三叉神经末梢，故有眼球疼痛明显，并有引及前额、颞部，夜间较甚，并可引起反射性的怕光流泪。由于炎症渗出，屈光间质透明度下降，引起视力中等程度下降。若不及时治疗，常可导致失明。    西医认为本病的病因有：(1)外源性。如眼球穿孔伤，细菌、病毒、化学毒素伴随异物进入眼内。也可因眼球钝性挫伤而引起的炎症反应。(2)内源性。体内病灶感染，如弓浆体、钩端螺旋体、麻风、结核，或邻近器官的炎症如慢性扁桃体炎、副鼻窦炎、龋齿等，也有胶原性疾病、晶体皮质过敏等原因，也可眼球自身组织炎症蔓延所致。近人也有认为与免疫有关。    本病诊断依据是瞳孔缩小，虹膜与晶体发生粘连，在外眼部可见睫状充血或混合充血，睫状体部位有明显的压痛；视力下降，近代借助裂隙灯检查，更易发现。由于炎症反应，虹膜水肿，纹理不清，角膜后有沉淀物，呈灰白色，大小不一，有羊脂状或尘埃状，严重可见前房积脓或积血；房水混浊，有絮状或颗粒状，有时房水沉淀物堆积于瞳孔区，呈膜状将细小瞳孔掩没。如果用药物扩瞳，每见晶体前囊膜有虹膜色素粘附。眼压一般正常或偏低，如果晶体与虹膜完全粘连，房水排出障碍，则眼压增高。    西医对本病采用局部与全身治疗，局部采用扩瞳及激素类眼药水治疗，全身治疗也以激素类为主。此外，寻找病灶，采取相应的治疗措施。    本病中医属瞳神紧小症，若慢性或陈旧性属于瞳神干缺症范畴。中医认为肝经风热或肝胆火邪，循经上犯于目，或因外感风湿，郁而化热，以致邪热灼伤黄仁，约束无权，瞳神紧小，煎熬神水，痰浊聚生，神膏失养，目始不明。也由劳伤肝肾，或病久伤阴，阴虚火旺，瞳神失于濡养。(邹菊生)