    本病多发生于青壮年，尤以男性居多，常以反复出血为特征，故又称青年性复发性视网膜玻璃体出血。双眼患病，预后较差。    由于视网膜静脉炎症，导致出血，流蓄视网膜层，大量可渗溢到玻璃体，屈光质透明度降低，视物不清。开始时，常以眼前黑影增多，一旦出血量大，累及黄斑，或血染玻璃体，则视力骤降。本病常因反复出血，以致造成增殖性视网膜炎，势必导致视网膜剥离，致使失明。    导致本病发生的原因，一般认为与结核有关，有时虽在全身检查未发现任何活动性结核病灶，此时可作结核菌素过敏所致来考虑。其他非特异性感染病灶、过敏、内分泌障碍也可能是导致本病发生的因素。    对本病的诊断还是比较容易的，一是年龄，以青壮年居多；二是本病常反复发作，多数病例常可见到玻璃体积血，双眼为患；三是通过眼底镜检查，常可见到静脉旁有白鞘，或见有色素。此外，还可以通过血象检查，观察血沉，或作胸透、结核菌素试验等。    西医对本病的治疗采用抗痨疗法，或为了抑制炎症和结缔组织增生，可配合激素治疗。有玻璃体混浊及机化组织时，酌量用些促进机化组织吸收的碘剂或透明质酸酶，出血期宜卧床休息。在出血时也可对症加一些止血药。    中医对本病没有一个确切的病名。古人无法窥见眼底的变化，仅以主诉而命名，如果骤然视力下降，属“暴盲”范畴；少数出血，玻璃体混浊，眼前有黑影飘舞，即称“云雾移睛”。近来中医也借助眼底镜检查，可见眼底的改变，故也有称为“目衄”。中医根据临床，将本病大抵分为虚实二类。虚证乃由阴虚火旺，虚火炎上，灼伤血络，逼血妄行；也有脾失统摄，气不摄血，迫血离经妄行。实证乃属肝郁火旺，迫血妄行，或是内热蕴盛，热极化火，血热妄行，逼血离经等所致。一般虚证，属阴虚火旺，常用滋阴降火，或养阴清热。实证属肝胆火旺，常以丹枝逍遥散加减；内火偏旺。常以三黄泻心汤、犀角地黄汤加减。(邹菊生)