    本病是指视神经纤维变性，导致传导障碍的—种致盲性眼病。本病病变位于视神经，视神经纤维又是传递感觉细胞的光刺激冲动，直达视觉中枢，产生视觉。一旦视神经纤维受到各种致病因素的影响，产生变性使传导障碍而影响视觉，故本病自觉视力减退，不能矫正，部分病例的视力或视野虽在正常范围，但也可表现出色觉减退。本病有些病变位置在视神经的不同部位，其表现为不同的视野缩小或偏盲、中心暗点等，通过眼底镜检查，其视神经乳头常可见到蜡黄或苍白，或颞侧苍白等。    导致本病发生的原因较为复杂，有高热、发炎、肿瘤、颅内的各种病变、外伤、中毒、脊髓痨以及遗传因素等。    由于致病因素的不同，临床诊断分原发性和继发性两类。原发性视神经萎缩，视神经乳头苍白，边界清楚，并可见巩膜筛板，网膜血管变细；继发性视神经萎缩，视神经乳头苍白，边界模糊，巩膜筛板模糊，在眼底网膜可见病灶，或血管有白鞘。由于眼内压增高引起的本病，则可见视神经乳头的生理凹陷明显扩大，血管呈屈膝状，或血管推向鼻侧。有些病例，若双眼视神经萎缩，应注意有否颅内病灶，则作视野及头颅摄片或CT扫描等。对脊髓痨的病例，应作华康氏检查。    本病西医治疗，对脑部占位性病变所致的视神经萎缩，则转神经外科手术，或作放射治疗，一般早期或病情尚未稳定时，以扩张血管的药物及支持疗法为主。必要时可用激素类药物。本病应早期诊断，早期治疗，效果尚可，若病变后期，大多治疗效果不著。    本病中医属“青盲”范畴，证属外观端好，视力日渐减退，终致失明。可从“视瞻昏眇”、“高风雀青”、“绿风内障”、“青风内障”、“暴盲”等证演变而成，也有由脑海病变、目系受累所致。在临床上本病是属致盲的一种严重眼病。本病大抵分为虚证与实证，虚证常属肝肾不足，心阴亏损，脾肾阴虚所致；实证乃属肝郁气滞，血瘀脉络，目系失养为患。虚证以补益肝肾，养血补血，补益脾肾为主；实证常用疏肝解郁法。(邹菊生)