    本病是指眼底视网膜静脉血栓导致血液回流障碍，眼底出血，视力减退的眼病。视网膜是视细胞居地，一旦静脉血栓，血液回流障碍，势必导致出血，血液覆盖视网膜，或溢入玻璃体内，影响透光，继而使视细胞接受光的兴奋发生障碍，引起视力减退。根据出血的程度与部位的不同，视力障碍也有轻重之别：少量出血，系属分支阻塞，则部分视野缺损；倘若即使分枝未阻塞，但颞枝静脉阻塞，则往往损及黄斑，引起中心视力障碍，视力有锐减。视网膜静脉血栓，远比中央动脉或分支动脉阻塞为轻，常留有一定的视力。由于视网膜无痛觉感受器，所以也无疼痛的感觉。中央静脉血栓，有部分可继发青光眼，终致失明，医学上称出血性青光眼，预后较差。    本病西医认为其发病原因是由于血液流行缓慢，或血液粘稠度增高，促成血栓所致。导致上述的因素有动脉硬化，在动脉静脉交压处，受动脉压迫；或因全身疾病，如糖尿病、血管炎等致使静脉内皮细胞增生，内膜增厚等因素。    本病的临床诊断依据，主要利用检眼镜检查眼底，可见患眼视神经乳头轻度水肿，边界模糊，静脉弩张，呈腊肠状，视神经乳头周围的网膜有火焰状出血，动脉稍细，或见动脉硬化征象。如果出血较多，波及玻璃体，不能窥见眼底，则可根据其年龄，本病多见于老年人。另可窥测健眼，观察眼底动脉硬化的情况。本病出血时间长者，常可见到视网膜有新生血管、渗出物及结缔组织增生等。另外，对本病还可借鉴血的生化、血的流变等。    本病西医常在早期用止血法，后期施以扩张血管，有时根据其眼底检查所得全身疾病的阳性体征，决定全身用药。    本病中医属“暴盲”范畴，外观端好，视力骤然下降。本病多因暴怒惊恐，气机逆乱；或情志抑郁，气滞血瘀；或肝肾阴亏，肝阳上亢；或是阴虚火旺，上扰清窍。传统用方，肝郁气滞则用通窍活血汤，肝郁化火用丹栀逍遥散，肝阳上亢用天麻钩藤饮，阴虚火旺常用知柏地黄汤加减。然而，近年认为本病在出血期应用凉血止血，血止后则用活血祛瘀，后期常用化痰软坚，滋阴明目。(邹菊生)