    本病多以双眼为患，有夜盲和视野缩小的特点，最终导致双眼失明，为一种危害较大的眼病。本病多与遗传性有关。常因光线较暗处，则行动不便，称为夜盲。由于视野进行性缩小，在白天亦对旁物视而不见，容易碰撞。本病始病于周边部视网膜的视细胞层，所以中心视力一般多为正常，以后视野逐渐缩小，仅存管状视野，继而侵犯黄斑，终至失明。本病大多伴有继发性白内障，少数也可继发青光眼。    西医认为本病是一种先天性的眼病，有遗传倾向，为视网膜的视细胞层营养不良性的进行性眼病，是一种变性疾患。    西医对本病的诊断依据，采用眼底镜检查，可见眼底视网膜呈青灰色，视神经乳头色泽由蜡黄至苍白，视网膜上的血管变细，视网膜上有游离色素，呈骨细胞样的黑色斑片，也有视网膜呈白点状或胆固醇脂类的色素，但亦有无色素型。关键是抓住有夜盲、视野缩小。为此本病的诊断并不难；采用视网膜电流图，观测其波型改变，严重病例多无波型；轻者，常见其a波与b波的波幅变小；周边视野检查多有向中心视野缩小的改变。    西医对本病目前尚无有效的治疗，一般采用对症治疗，扩张血管，以及组织疗法和支持疗法等。    本病中医属“高风雀盲”，也有“高风内障”之称。本病古人谓“阳衰不能抗阴”，治拟温补肾阳。近来从眼底可见神光脉道细狭，认为精血升运失权，采用益气升阳，合活血益肾的方法治疗。运用中药治疗，贵在坚持，一般患者的致盲期可以延长，症状可以稳定。(邹菊生)