    本病是指睑腺或睑板腺感染引起的局限性急性化脓性炎症。本病初起，在睑缘或睑内，有局限性疼痛、睑缘局部红肿，若病于睑板腺，眼睑皮色如常，但有微肿；继则红肿疼痛加剧，病位眦部，易引起邻近球结膜水肿； 3-5日后，局限性脓肿成熟，可见黄色脓头，溃破脓出，疼痛减轻，肿势渐消。本病严重病例可伴有全身发热、耳前淋巴结肿大和压痛。本病易复发和多发，常此起彼伏。    本病多由葡萄球菌感染而发。营养不良、屈光不正、失眠等为诱发因素。    本病临床诊断并不困难。有外麦粒肿与内麦粒肿的区分，外麦粒肿病变部位在睑缘睫毛毛囊的皮脂腺部位，内麦粒肿病在睑板腺部位；外麦粒肿容易发现，内麦粒肿在早期容易疏漏，自述疼痛，皮色不变，微有肿势，故难发现，但只要在眼睑皮肿处按压疼痛增剧者，则可考虑是属本病，称之内麦粒肿。若发现在内眦部的麦粒肿，应与急性泪囊腺炎相区别，前者多无慢性泪囊炎病史。    西医对本病的治疗，早期采取热敷，外用消炎、抗菌的眼药水或眼膏。若有全身症状、局部红肿疼痛明显者，可用抗菌素口服或肌注。脓肿成熟、按压有波动感时，则应切开排脓。对反复发作者，则寻求诱发因素，对因采取治疗措施。    本病中医称为“土疳”、“土疡”、“针眼”