据世卫组织(WHO)资料，甲型H1N1流感(简称甲流)病毒比一般流感病毒的传染性更强，特别是中老年慢性病患者，一旦感染甲流，更容易产生严重的并发症，病死率也更高。中医专家认为，甲流属于中医疫病的范畴，我国传统医学经过上千年的探索和总结，对疫病已逐渐形成一套预防、治疗的理论和方法。在秋冬季流感的高发期，中老年朋友只要采取正确的预防措施，就完全可以减少甲流的危害。日前记者采访北京中医药大学常立果博士时了解到，甲流病毒是一种新型流感病毒，主要是通过感染者说话、咳嗽或打喷嚏等方式传染，特别在人群拥挤、空气不流通的公共场所传播最快。还可通过被病毒污染的玩具、茶具、餐具、毛巾等方式间接传播，或通过手接触传染等。所以，外出戴口罩以及勤洗手、勤通风是预防甲流的基础。常博士指出，此次甲流疫病相当于中医所说的疫疠之邪。中医认为，疫疠之邪是一类具有强烈传染性的外邪，《温疫论》认为“夫温疫之为病，非风非寒非暑非湿，乃天地间别有一种异气所感”，其致病邪气比六淫更强，发病比六淫更急。古人早有“凡天行时疫，传染邪气，多于鼻孔吸入，若往病家，须用烧酒涂鼻，用人马平安散涂鼻，要必饱食之后，饮酒数杯，方可出门”的预防措施。长期医疗实践中，中医总结出一整套包括内服、外用药物以及药物烧熏房间、漱口、涂鼻等预防疫病的有效方法。中草药抗甲流病毒主要有两条途径，一是直接灭活或抑制病毒；二是通过调节人体免疫功能间接抗病毒。直接抗流感病毒的多为清热解毒类中药，如金银花、连翘、板蓝根、大青叶、鱼腥草、黄芩、黄连等。通过提高机体免疫力间接抗流感病毒的有黄芪、人参等中药。根据此次甲流特点，常博士为中老年朋友推荐了以下预防方法。芩草汤熏蒸口鼻甲流病毒主要经过口鼻侵人人体。用中药熏蒸口鼻有助于鼻黏膜阻挡甲流病毒入侵。黄芩中的黄酮类化合物能通过抑制内涵体／溶酶体膜的融合，能减少流感病毒的释放。生甘草中的甘草皂苷可通过刺激T细胞产生千扰素，从而抵御甲流病毒的入侵。取黄芩、生甘草各5克，放入直径约15厘米的小锅并加入400毫升水，小火煮沸15分钟后，趁热放在口鼻处熏蒸，注意锅离人面部15厘米，以免烫伤，随着蒸气降温可慢慢拉近距离。用口鼻交替吸入蒸气，每次20--30分钟，药液变凉后可再加热。每日外出前熏蒸效果最好。鱼腥草汁涂皮肤甲流流行期间，外出时在手部、面部等部位涂抹鱼腥草汁。研究显示，鱼腥草对甲、乙型流感病毒均有一定的抑制作用，并可通过破坏病毒包膜而杀伤流感病毒。鱼腥草还能通过提高外周血中性粒细胞和单核细胞的活性而起到抗病毒的效果。将50克鱼腥草加水500毫升，文火煎煮30分钟，装瓶备用，涂抹在皮肤上可有效避免接触传染。戴药物口罩将贯众、桂枝、板蓝根、苍术、藿香、佩兰各6克研成细粉，与冰片0．1克混匀，取3～6克装入一个纱布小袋。在普通口罩上沿开5·厘米左右的小口，塞入药袋即可。戴后5分钟左右即可起效，每天所戴时间不低于2小时，-连续佩戴一周以上。剩余药粉用塑料袋装好备用。上述药物气味芳香，具有驱除疫疠之邪、清热解毒的作用。血凝滴度实验表明；对甲流病毒有较好的防治作用。金翘液洗手用金银花、连翘各15克，加水1000毫升，小火煎煮15分钟后，熏洗双手，先熏后洗，每次30分钟。金银花中的绿原酸、异绿原酸、黄酮化合物、芳樟醇和双花醇等，对甲流病毒有较好的抑制作用；连翘中的苯乙醇苷类、黄酮类及木脂素类成分可抗流感病毒。用药液熏洗双手，加速皮肤对药液的直接吸收，可发挥更好的抗甲流病毒作用。这是外出归来必不可少的保护措施。防甲流口服方①以清热化湿、解表散邪为主，适合健康人群服用，用七叶一枝花30克、黄芪12克、藿香12克、薏苡仁20克、甘草3克。②以振奋卫阳、扶正祛邪为主，适合中老年体质虚弱者服用，用黄芪30克、防风10克、生白术12克、大青叶15克、甘草3克。以上两方中药水煎代茶饮；每日1剂，连服5～7天。常吃抗病毒食物研究表明，新鲜的小白菜、油菜、柿子椒、西红柿等中含有一种“干扰素诱生剂”，生食可刺激人体正常细胞产生干扰素，从而产生一种“抗病毒蛋白”抑制甲流病毒。柑橘、柠檬等水果富含维生素c，维生素C属于天然抗氧化剂，能破坏病毒的核酸成分，有助于提高免疫细胞的噬菌能力，减轻流感病毒对体内细胞的侵害。胡萝卜、苋菜、红薯等黄绿色食物富含维生素A，具有保护呼吸器官上皮细胞的功能，抵抗各种致病因素侵袭。蘑菇中含有多种抗病毒成分，对病毒有较强的抑制作用。牡蛎、龙虾、螃蟹和蛤蜊等海鲜中富含硒，可增加免疫蛋白的数量，帮助清理体内的甲流病毒。常搓鼻翼可促进鼻黏膜血液循环，促使黏液上皮细胞的纤毛摆动，将混在鼻分泌物中的甲流病毒排出体外。方法是双手食指侧面同时在鼻翼两侧上下搓动36次，然后用双手食指指尖点按两侧迎香穴(鼻翼外缘中点，平鼻唇沟)30秒。每天早晚各，次。捏脊护阳人体背部脊柱两侧分布着多条经脉，通过捏脊等刺激，可起到提高机体免疫力、预防甲流的作用。方法是拇指与其余四指相对，提起背部脊柱两侧的皮肤和筋膜，从腰骶部位向上捏到肩背部，从下到上反复3-5次。平时多用热水袋热敷背部，也能起到很好的效果。医药养生保健报(记者李薇)