    反复呼吸道感染以2岁内小儿发病率最高，以后随年龄增长而下降。据有关方面统计，呼吸道易感儿每年呼吸道感染发病次数平均为健康儿的4.5倍。目前对反复呼吸道感染的诊断尚无统一标准。反复呼吸道感染易感者除较健康小儿多罹患几倍的呼吸道疾病外，多有食欲不振、盗汗、体重不增、面色萎黄等表现。    反复呼吸道感染形成的因素较为复杂。幼儿免疫功能比较低下，易患呼吸道疾病，母乳喂养则较人工喂养免疫力强。此外，长期偏食、挑食，以及耐寒力差的小儿易患呼吸道感染。大气污染对易感呼吸道病也有影响。有报道易感儿血中IgG及IgA等抗体均有下降，但也有认为变化不大。唾液中SIgA水平低下及细胞免疫低下，各地观察基本一致。易感儿的非特异性免疫功能也有降低，如巨噬细胞吞噬功能下降。    由于反复呼吸道感染诊断标准尚未统一，各地有不同的诊断标准，但一般认为每月患感冒或气管炎1-3次以上或1年内患肺炎2～3次以上可定为反复呼吸道感染。    现代医学对小儿反复呼吸道感染的防治手段尚不多，远期疗效有待观察，如左旋咪唑、酮替芬等长期服用对减少反复感染有一定作用，应用丙种球蛋白对免疫球蛋白低下所致的反复呼吸道感染有一定作用。国内目前尚用核酪、卡慢舒口服及气管炎疫苗、胎盘酯多糖注射，对防治本病有效。    反复呼吸道感染属于中医“虚证”范畴。由于小儿禀赋不足，肺脾两虚，肺气虚弱则表卫不固，脾胃虚弱则化源不足，五脏皆虚，故易受外邪侵袭。（时毓民）