咳嗽是人体的一种保护性呼吸反射动作。咳嗽的产生，是由于当异物、刺激性气体、呼吸道内分泌物等刺激呼吸道粘膜里的感受器时，冲动通过传入神经纤维传到延髓咳嗽中枢，引起咳嗽。咳嗽的动作是短促深吸气，声门紧闭，呼吸肌、肋间肌和膈肌快速猛烈收缩，使肺内高压的气体喷射而出，就成为咳嗽。随着急速冲出的气流，呼吸道内的异物或分泌物被排出体外。引起咳嗽的原因很多，除去鼻、咽、喉、气管、支气管、肺、胸膜等呼吸器官以外，耳、脑膜、心脏、食管、胃等内脏的迷走神经受到刺激，也会传入咳嗽中枢引起咳嗽。咳嗽是呼吸系统疾病的主要症状，如咳嗽无痰或痰量很少为干咳，常见于急性咽喉炎、支气管炎的初期；急性骤然发生的咳嗽，多见于支气管内异物；长期慢性咳嗽，多见于慢性支气管炎、肺结核等。方    名宣肺化痰止咳。用于外感初起，邪人肺经，痰阻气道，清肃...清肝泻火，润肺化痰，适用于肝火犯肺之咳嗽。养阴清肺，化痰止咳，适用于肺阴亏耗所致的咳嗽。补中益气汤益肺补肾，纳气止咳，适用于肺肾气虚所致咳嗽。清肺化痰，适用于燥咳痰少疏肝解郁，下气止咳，适用于肝郁所致之咳喘泻肝平肺，降气化痰，适用于肝火犯肺之咳嗽。适用于肺燥咳嗽。适用于燥热伤肺所致的咳嗽养阴清肺，适用于火燥伤阴的干咳。适用于风热咳嗽。