哮喘:哮喘是因支气管对各种刺激不能适应,而引起的支气管平滑肌痉挛、粘膜肿胀、分泌物增多，从而导致支气管管腔狭窄。喘症以呼吸困难，甚至张口抬肩、鼻翼煸动、不能平卧为特征；哮症是一种发作性的痰鸣气喘疾患，发作时喉中哮鸣有声、呼吸气促困难，甚至喘息难以平卧。由于哮必兼喘，故又称作哮喘。哮喘包括支气管哮喘、哮喘性支气管炎等。 方    名适用于哮喘、气促症适用于咳嗽痰多之喘症适用于中焦痰湿，食少，咳喘适用于哮喘适用于外感风寒引起的咳嗽气喘适用于痰黄而粘的哮喘者清热，止咳，平喘，适用于热性哮喘者清热，去痰火，止咳喘葶苈子大枣治哮喘固本治哮汤治哮喘润肺健脾，适用于支气管哮喘理气降逆，化痰平喘，适用于支气管哮喘适用于咳嗽痰多，气逆喘促支气管哮喘止哮平喘，活血化瘀，可用治哮口喘宣肺、清热、止咳、化痰、平喘阳和平喘汤止咳定喘汤散寒平喘，适用于喉间哮鸣音重，但咳嗽痰不甚多而痰出不爽的适用于喘息不能平卧者·支气管哮喘（名医方剂：4）·支气管哮喘常用的处方·支气管哮喘的验方七剂·肺原性心脏病（秘方数：9）·支气管哮喘（秘方数：6）·哮喘性支气管炎（秘方数：6）·支气管哮喘（秘方数：10）·搜索更多（哮喘）方更多秘方......      