    哮喘性支气管炎是一种婴幼儿时期呼吸道过敏性疾病。发病常与呼吸道感染有关，有人认为该病是哮喘在婴幼儿时期的特殊表现，部分病儿可发展成典型的支气管哮喘。本病发生于1-3岁婴幼儿，尤其肥胖及有湿疹史或家属过敏史的患儿多见。发热一般不高，有轻度上呼吸道感染症状，伴喉部喘鸣声。夜晚或清晨哭吵时咳喘加重，似哮喘样。听诊可闻及呼吸延长，有哮喘音，吸气时可有湿罗音。    本病由多种病毒及细菌引起，常见的有鼻病毒、副流感病毒、流感病毒、腺病毒、合胞病毒和肺炎支原体等。有过敏素质是发病的内因。    根据本病发病年龄，单用解痉药不易控制咳喘，可与支气管哮喘相鉴别。但本病反复发作也可发展成支气管哮喘。    现代医学对本病的治疗以控制感染为主，可选用青霉素、先锋霉素、氨苄青霉素等，以预防和控制细菌感染。对喘咳症状采用远志糖浆、氨茶碱、氨哮素、咳喘平等，严重喘咳者可短期内应用肾上腺皮质激素。此外蒸气吸入、超声雾化吸入有利于痰液排出，减轻咳喘。    中医未明确区分哮喘性支气管炎和支气管哮喘，故本病仍属于“哮喘”范畴。哮喘性支气管炎乃系小儿素体不足，痰伏肺窍，遇到外邪侵入、气候变化、饮食改变或接触其它物质而诱发。随着小儿生长发育渐臻完善，发病可逐渐减少，大部分可终身缓解。本病以脾肺虚为主，肾虚者少见：故急性期以宣肺化痰为主，缓解期以健脾为主。（时毓民）