    急性支气管炎大多继发于上呼吸道感染后或传染病时（如麻疹、流感、百日咳等）。本病一年四季均可发生，尤以冬春季为多，3岁以下小儿多见。发病可急可缓，大多先有上呼吸道感染症状，初表现干咳，继之逐渐加重，伴呼吸道分泌物加多，如继发细菌感染，数目后痰液由粘液状转为脓状。幼小婴儿不易咳出痰液，常留于喉间发出漉漉声或将痰液咽入消化道。其他症状尚有发热、乏力、食欲不振及呕吐等。肺部听诊常可闻及干罗音或粗水泡音。    急性支气管炎主要由病毒引起，如鼻病毒、合胞病毒、流感病毒、副流感病毒等。此外，肺炎球菌、溶血性链球菌  流感杆菌、葡萄球菌等细菌也可引起本病。小儿免疫功能较低下，在气温骤变或空气污染的环境下特别容易诱发支气管炎。    本病诊断不困难，根据咳嗽，肺部闻及干罗音或不固定的散在粗中湿罗音即可做出诊断。重症支气管炎需与肺炎早期鉴别，胸部X线检查有助于诊断。    现代医学对本病的治疗仍以对症为主，如咳嗽较久，脓痰较多，可能继发细菌感染，可加用磺胺类药物、青霉素、庆大霉素等。咳重痰多者可用咳必清、棕色合剂、氯化铵、吐根糖浆等止咳化痰。痰不易咳出者用蒸气吸入或超声雾化吸入颇有益。    急性支气管炎属于中医的“咳嗽”范畴，其发病主要是由肺气失降引起，但与其他脏腑也有一定关系。小儿易为风热或风寒所伤，由于风寒、风热之邪由表入里，肺中津液化为痰液，痰阻气道，肺气失于宣肃，上逆为咳。如痰从热化，则为痰热咳嗽；痰从寒化，则为痰饮咳嗽；脾虚，痰湿内盛，上贮于肺，则为痰湿咳嗽。咳嗽日久不愈，则可致肺脾两虚或肺阴不足之症。（时毓民） 