　　急性呼吸衰竭是指原肺呼吸功能正常，因多种突发因素，如脑炎、脑外伤、电击、药物麻醉或中毒等直接或间接抑制呼吸中枢，或神经-肌肉疾患，如脊髓灰质炎、急性多发性神经根炎、重症肌无力等，导致呼吸抑制，在短时间内引起严重气体交换障碍，产生缺氧和二氧化碳潴留的呼吸衰竭。本病属中医学“喘证”范畴。中医学认为，本病病因虽多，但不外热毒内陷、外伤气脱和久病气竭3个方面。　　辨证分型　　邪热壅肺：气息喘促，张口抬肩，昏厥痰壅，口唇青紫，高热烦躁不安，口渴便秘，甚则神昏谵语，舌质红绛，苔黄，脉滑数。　　[治法方药]清热解毒，化痰降逆。清热泻肺汤加减。热甚而闭者，予安宫牛黄丸、紫雪丹开窍醒神，或静脉滴注清开灵注射液、双黄连粉针剂。　　腑实气逆：痰涎壅盛，喘促不宁，发热不恶寒，腹满便秘，烦躁不安，舌红苔黄腻，脉滑数或沉滑数，右寸脉实大。　　[治法方药] 通腑降逆。陷胸承气汤加减。　　外伤气脱：或烧伤，或跌仆、金刃伤后，气息喘促，张口抬肩，昏厥痰壅，口唇青紫，爪甲肢端发绀，面色晦暗，大便秘结，舌质紫暗，脉涩。　　[治法方药]  通腑逐瘀，益气救肺。桃仁承气汤合生脉饮。有出血证候者，加白茅根、三七、大蓟、小蓟、藕节等凉血止血化瘀；大量出血患者，宜回阳救逆，可用大剂量独参汤灌服。　　痰瘀阻肺：呼吸急促，喉间痰鸣，口唇青紫，胸膈塞闷，痰涎黏稠，不易咳出，面色暗黑或青紫，舌质暗，苔白腻，或舌质红，苔白或黄腻，舌体胖大，脉滑数或浮滑。　　[治法方药]  豁痰化瘀，菖蒲郁金汤送服七厘散。　　肺气虚衰：喘促短气，语言无力，咳声低微、，自汗畏风，面色苍白，舌淡，脉细弱。　　[治法方药]补益肺气，参归鹿茸汤。兼肺气亏虚欲脱，兼见烦躁肢冷，大小便自遗，舌卷囊缩，脉微欲绝者，治宜益气回阳固脱，急予大剂独参汤或参附汤灌服。　　心肾阳虚：喘促气短，动则喘甚，喘不能卧，浮肿，腰以下为甚，按之凹陷，心悸心慌，尿少肢冷，颜面晦暗，口唇发绀，舌质淡胖或紫暗，苔白滑腻，脉沉涩无力。　　[治法方药]  温通心肾，行气泻肺。附桂行水汤加减。　　适宜技术　　1．针刺疗法　　主穴：大椎、风门、肺俞。手法：点刺，不留针，起针后加火罐。加减：痰多壅盛加天突、膻中，手法为泻法；喘而欲脱加内关、三阴交，手法为平补平泻。　　2．耳针疗法　　取心、肺、交感、肾上腺、皮质下及脑干等穴，强刺激，留针20～30分钟，每5分钟捻针一次，或以电针刺激。　　3．穴位注射　　(1)洛贝林3毫克，注射于曲池穴，根据病情可两侧多次交替注射。　　(2)回苏林8毫克，注射于足三里或三阴交，可两侧多次交替注射。　　(3)醒脑静1～2毫升，注射于膻中、曲池、中府、肺俞、足三里等穴，每30分钟更换穴位注射。　　(4)氨茶碱0．5～1毫升，注射于列缺、中府、合谷等穴，可重复使用。　　(5)75％复方当归注射液0．5～1毫升，注射于膈腧穴，可左右交替使用。　　4．点穴疗法　　在天突穴处以拇指指甲贴喉，指端着穴，垂直向下用力。指端一起一点，并频频挠动指端，令喉痒咳嗽，可刺激患者主动排痰，减轻气道阻塞，改善呼吸困难。此法对神志欠清楚的患者可以试用。　　5．搐鼻疗法　　用搐鼻散(细辛、皂角、半夏)和通关散(猪牙皂、细辛、薄荷、麝香)，或单用以上1～2味有辛香走窜的药物，研为细末，撒入或吹入患者鼻腔内，使之喷嚏，必要时可隔15～30分钟重复一次，以达到兴奋呼吸和苏醒神志的目的。本法适用于自缢、溺水、触电及浊邪内闭引起的急性呼吸衰竭。有脑出血及颅内高压者慎用本法。　　6．中成药　　(1)安宫牛黄丸：每次一丸，每日3次，口服或鼻饲，适用于热盛于内所致的肺衰。功用：开窍醒神。　　(2)至宝丹：每次一粒，每日2～3次，口服或鼻饲，适用于热盛于内所致的肺衰。功用：开窍醒神。　　(3)牛黄蛇丹川贝散(验方制剂)：每次一克，每日两次，口服，适用于痰热内盛之肺衰。功用：清热化痰。　　(4)礞石滚痰丸：每次9克，每日两次，口服，适用于痰热内盛之肺衰。功用：清热化痰。　　(5)猴枣散：每次0.3克，每日两次，口服，适用于痰热内盛之肺衰。功用：清热化痰。　　（6）天仙子粉(验方制剂)：每次0．5克，每日两次，口服，适用于痰热内盛之肺衰。功用：清热化痰。　　（7）皂枯散（验方）：枯矾2克，煨皂角1克，每次1.5克，每日两次，口服，适用于痰热内盛之肺衰。功用：清热化痰。　　（8）六神丸：每次10粒，每日3～4次，口服，适用于肺衰喘促欲脱之证。　　（9）黑锡丹：适用于阴盛阳衰、上盛下虚之呼吸衰竭。每次6～9克，淡盐汤送服，每日3～4次，症状缓解后可继服3～5天。　　（10）苏合香丸：有芳香开窍之功，适用于呼吸衰竭偏寒者。每次一丸，口服，每日两次。　　7.中药针剂　　（1）石菖蒲注射液：适用于呼吸衰竭伴神昏者。常用本药20～40毫升，加入5%葡萄糖溶液100毫升中，静脉滴注，每日1～2次。　　（2）菖蒲郁金注射液：适用于呼吸衰竭伴神昏者。常用本药10～20毫升，加入5%葡萄糖溶液250毫升中，静脉滴注，每日一次；或用2毫升肌内注射，每日4～6次。    　　(3)蟾力苏注射液：适用于呼吸衰竭并发肺性脑病及心力衰竭者。常用本药2～4毫克，加入5％葡萄糖溶液20～40毫升中，缓慢静脉注射，每日1～2次。　　(4)醒脑I号及Ⅱ号注射液：适用于痰热壅闭所致的呼吸衰竭者。I号由牛胆酸 3．25克，猪胆酸3．75克，栀子25克，板蓝根200克组成，共配制成1000毫升，分别装安瓿，每支两毫升，肌内注射；Ⅱ号由麝香皮20克、郁金100克、藿香100克、石菖蒲100克、冰片1克、薄荷脑0．75克，配制成1000毫升，分别装安瓿，每支两毫升，肌内注射或静脉滴注。一般每次用I号、Ⅱ号注射液各4毫升，肌内注射，每6～8小时一次；对昏迷患者则用I号注射液肌内注射，用Ⅱ号注射液静脉滴注，每次用本药12毫升，加入5％葡萄糖溶液 250～500毫升中，静脉滴注，每日一次，连续用药5～7天，神志完全清醒后停用。　　(5)醒脑静注射液：由麝香、冰片、郁金、牛黄、黄连、黄芩、栀子等药配制而成。长于清热开窍，适用于热毒内闭、昏迷较深的呼吸衰竭。常用本药10～20毫升，加入5％葡萄糖溶液 250毫升中，静脉滴注，每日一次。　　(6)清开灵注射液：由牛黄、水牛角、珍珠母、黄芩、栀子、金银花、板蓝根等药配制而成。其作用及用途与醒脑静注射液相似。常用本药 20～40毫升，加入5％葡萄糖溶液250～500毫升中，静脉滴注，每日一次。　　(7)中麻I号注射液：适用于呼吸衰竭兼瘀血者。常用本药1～2毫升，加入5％葡萄糖溶液100毫升中，静脉滴注，每日1～2次。　　(8)人参注射液：适用于呼吸衰竭兼气虚者。常用本药10～20毫升，加入5％葡萄糖溶液100毫升中，静脉注射，每日1～2次。　　(9)生脉(或参麦)注射液：适用于呼吸衰竭兼气阴两虚者。常用本药10～20毫升，加入 5％葡萄糖溶液20毫升中，静脉注射，每日1～3次；或用20～40毫升，加入10％葡萄糖溶液250～500毫升中，静脉滴注。　　(10)30％参附注射液：适用于呼吸衰竭兼阳虚者。常用本药10～20毫升，加入5％葡萄糖溶液20～40毫升中，静脉注射，每日两次；或用 50～100毫升，加入5％葡萄糖溶液250～500毫升中，静脉滴注。　　(11)穿琥宁注射液：400～600毫克，每日1～2次，加入等渗溶液250毫升中，每日1～2次，静脉滴注，适用于热毒内盛之肺衰。功用：清热解毒。　　(12)双黄连粉针剂：每次60毫克／千克体重，加入等渗溶液250毫升中，每日1～2次，静脉滴注，适用于热毒内盛之肺衰。功用：清热解毒。　　(13)丹参注射液：每次4毫升加入25％葡萄糖注射液20毫升，静脉推注。或8～16毫升加入等渗液250毫升中，每日两次，静脉滴注，适用于瘀血内阻之肺衰和其他类型肺衰的辅助治疗。功用：清热解毒，活血化瘀。　　(14)舒血宁注射液：每次4毫升，每日两次，肌内注射，适用于热毒内盛之肺衰。功用：清热解毒，活血化瘀。（摘自《急症中西医诊疗技术》）