    急性上呼吸道感染是小儿时期常见病，主要为鼻、咽、喉的急性炎症。多见于秋冬及冬春天气多变时节。病原以病毒为最多，细菌感染大多继发于病毒感染之后。营养不良，佝偻病，缺乏锻炼及环境卫生不良等，均可使小儿抵抗力减弱而易患此病。本病症状轻者只有流涕、鼻塞、喷嚏、微咳、咽部不适；重者体温可达39～40℃或更高，常伴有头痛、全身乏力，婴儿常出现呕吐、腹泻，甚至发生高热惊厥，咽部充血明显，可伴有疱疹和溃疡。    各种病毒和细菌都可引起上呼吸道感染，常见病毒有鼻病毒、柯萨基及埃可病毒、流感病毒、副流感病毒、呼吸道合胞病毒、腺病毒等。经过病毒感染后，上呼吸道粘膜失去抵抗力，细菌可乘虚而入。常见的细菌有A组链球菌、肺炎球菌、葡萄球菌、流感杆菌等。    本病一般病例诊断较易。如咽壁附近有小疱疹及小溃疡者可确诊为疤疹性咽峡炎。对极轻症或极重症者诊断可致困难，应与常见的传染病（如伤寒、幼儿急疹、麻疹、疟疾病等）鉴别，血白细胞明显增高，尤其中性粒细胞超过75%的应考虑细菌性感染可能。    现代医学对本病的治疗以对症为主。早期病毒感染可选用吗啉胍、盐酸金刚烷胺或三氮唑核苷（病毒唑）等，抗菌素非但无效，反可引起机体菌群失调，不能滥用。热高用阿斯匹林、安乃近等退热：鼻塞用麻黄素滴鼻：咳嗽用各种止咳祛痰药；惊厥者用苯巴比妥，水合入醛。如合并细菌感染可选用磺胺美药或青霉素等抗菌素。    本病在中医临床中多以“伤风”、“感冒”、“小儿伤寒”命名。祖国医学认为致病原因以风邪为主，小儿肺常不足，卫外功能未全，抵抗力差，遇到气候骤变，容易感受外邪而发病。病变部位主要在肺，邪自口鼻吸入，皮毛开合失常，卫阳被遏，故恶寒发热、头痛、身痛。咽喉为肺之门户，外邪循经上犯，可见鼻塞流涕、咽喉红肿；肺失宣肃，产生咳嗽。小儿脾常不足，感冒后往往影响运化功能，常有胃肠道症状。婴幼儿神气怯弱、筋脉未盛，若有高热熏的，易抽痉动风。（时毓民）