    慢性支气管炎是一种病因尚未完全明了的气管--支气管粘膜的炎性慢性疾病，简称支气管炎。起病多缓慢，病情轻重不一。咳嗽、咳痰是主要的症状，终年不断是本病的特点。初起大多病轻，咳嗽，咳痰，痰白粘泡沫样，不易咯出，继发感染时则高热，寒战，咳嗽加剧，痰量增多，白粘或黄脓样，有部分过敏体质的病人在慢性支气管炎症情加重时，可出现喘息、哮鸣音，甚至不能平卧。少数严重的病人至后期常并发为阻塞性肺气肿，支气管扩张，肺原性心脏病。      现代医学对本病病因至今尚未明了，但据近年研究表明，可能与大气中的化学毒物，刺激性烟雾，尘埃的污染，吸烟，细菌、病毒的感染，过敏体质，其它如气候寒冷，维生素C、A的缺乏或遗传因素等有关。    本病的诊断主要依据是咳嗽、咳痰，病程每年至少持续3个月，需连续2年以上者。体证检查可闻及干性或湿性罗音，喘息型的则有哮鸣音，严重型的可见桶状胸。X线检查可见肺纹理增深，或呈网、条状，肺气肿时两肺透亮度增加，两膈低位。碘油造影发现变形的支气管有的扩张，或狭窄，或支气管壁小憩室的形成。电镜检查可见Ⅰ、Ⅱ型肺泡上皮细胞肿胀、增生，毛细血管基底膜变厚，或纤维样弥漫性增生的肺泡壁。    现代医学对本病的治疗，在急性期主要采用抗菌、祛痰、镇咳、支气管扩张剂等治疗方法。缓解期采用疫苗注射疗法．    慢性支气管炎在中医临床中属“咳嗽”、“痰饮”范畴。祖国医学认为，肺主气，司呼吸，外合皮毛，若邪客于肺部，导致肺气郁闭，发而为咳。脾有运化水谷、吸收营养和升清降浊的功能，今脾不健运，肺失滋养，湿浊上渍于肺，肺气肃降失常，故多痰色白而粘。如果寒郁化热，或热邪直袭肺卫，则有高热、寒战、痰粘或脓性样，均属热象。若肺气上逆，不得下降，别喘息不能平卧。(姜光华)