    成人呼吸窘迫综合征是急性呼吸衰竭的一种表现。由于多种肺内外原因，引起空气不能进入肺内，使肺泡萎陷不张，呈无气状态，丧失气体交换的功能，故又称“肺不张”。起病急骤，发展迅速，病初感到胸闷，气促，呼吸浅速，每分钟频率可达30次以上，轻度紫绀。病情加重时，呼吸极度困难，极度窘迫，最后导致心力与周围循环衰竭，如果得不到及时的抢救，常可造成死亡。    引起本病的原因为休克、补液过量、肺循环栓塞、氧中毒、严重创伤、严重感染、败血症等肺外感染，以及其他因素如毒性刺激性气体吸入、吸入性肺炎、放射性肺炎等。    本病主要诊断依据为进行性呼吸困难，紫绀。吸气时肋间隙和锁骨上窝凹陷，紫绀也逐渐加重，肺部闻及罗音，X线肺部检查先为散在小片状浸润影，后扩展成大片实变。实验室检查，肺功能改变包括肺活量、残气、功能残气减低，呼吸死腔增加，气道阻力增加，肺顺应性减低等。动脉血气分析动态观察，低氧血症的氧疗结果，均有助于明确诊断。    现代医学对本病的治疗主要采用对症治疗，缓解呼吸衰弱。如因病情复杂和严重，须有其他各科协同抢救。    成人呼吸窘迫综合征，中医属“厥脱证”“肺痨”、“喘证”、“肺萎”等范畴。祖国医学认为外感六淫之邪稽留，或因内伤久病，缠绵日久，或因外损性跌仆挫伤，以致伤阴耗气，肺脏受损，导致虚损，故胸闷、气促，呼吸浅速，锁骨缺盆处凹陷；血运不畅，阳气不充营血，故紫绀；肺气将绝，则呼吸极度困难。痰阻气道，血脉瘀阻，致成厥脱重证。(姜光华)