    支气管哮喘是小儿时期最常见的呼吸道变态反应性疾病。据国内部分地区调查，发病率为0.5-2%。哮喘是本病的主要症状，由于过敏引起支气管痉孪，粘膜水肿和粘液分泌增多，致使毛细支气管狭窄，形成阵发性呼吸困难，呼吸时有哮鸣声。起病可急可缓，缓者可先有轻咳、打喷嚏和鼻塞，然后感到呼吸困难；起病急者发作开始即有呼吸固难，呼气时有哮鸣音，并伴有咳嗽及泡沫痰。哮喘持续状态可有明显的缺氧状态，表现喘憋、烦躁、神萎、面色苍白、青紫、咳不止、出汗，甚至神志不清。    现代医学认为支气管哮喘可分为外源性及内源性两大类。外源性哮喘属Ⅰ型过敏反应，由于机体接触某些抗原（如尘埃、螨、花粉、病毒、细菌、霉菌、蟹、牛奶等）后产生IgE抗体，吸附于支气管表面，当再次进入抗原后与IgE结合，肥大细胞颗粒释放出生物活化物质，引起支气管痉挛。内源性哮喘则是由于副交感神经兴奋过度或交感神经β2受体兴奋低下，引起细胞内CAMP／CGMP斗衡失调，此外，前列腺素PGF26增高也起一定作用。气候变化，情绪激动，剧烈运动及呼吸道感染，常可诱发哮喘发作。    本病多数患儿有婴儿湿疹、过敏性鼻炎或食物过敏史，家族中也常有哮喘者，结合临床典型表现诊断不难。外源性哮喘患者血中1gE升高，有时血内嗜酸性粒细胞明显上升。    现代医学对本病急性期主要采用肾上腺素、异丙基肾上腺素、氨茶碱、氨哮素等以解除支气管痉挛，对哮喘持续状态需应用皮质激素、纠正酸中毒、补液及给氧等。在发作间歇期选用脱敏疗法以及色甘酸二钠、酮替芬、支气管炎疫苗等。    哮喘病早在内经中即有描述。又名“吼病”、“喘急”、“呷咳”等，至金元时期才以“哮喘”作为病名。小儿禀赋虚弱，肺脾肾三脏不足，痰热内伏，如外感风寒、饮食失节皆可发病。急性期病变主要在肺，可分寒喘及热喘两类。哮喘反复发作，易致脾、肺、肾皆虚，可有脾肺气虚及脾肾阳虚等类型。（时毓民）