    支气管哮喘为一种常见而发作性的肺部过敏性疾病，简称“哮喘”。起病有缓急的不同，病程有长短的不一，好发于秋冬两季。鼻痒，喷嚏，流涕，该嗽，胸闷往往是哮喘发作的前驱症状，可自行缓解。急性发作时可出现咳嗽，多痰，喘息，哮鸣，或呼吸困难，额冷汗，不能平卧，端坐呼吸和颈静脉怒张。如果哮喘出现持续状态时，张口呼吸，两肩单起，缺氧时口辱、指甲紫绀，二氧化碳潴留，呼吸性酸中毒与代谢紊乱，还可并发肺不张，肺心病，气胸等。如果发生呼吸衰竭而得不到及时抢救，很可能会造成死亡。    现代医学认为本病的病因是由遗传因素中的过敏，激发因素中的吸入物，呼吸道的感染以及寄生虫，气候，药物，饮食，精神因素等有关。      本病诊断主要依据发病的特点，即反复发作性的气急，哮喘和咳痰，听诊可闻及哮鸣音，或过度清音。X线检查肺脏透明度增高，合并慢性支气管炎者肺纹理增多。肺功能测定，由于病情有轻重不同，因而也呈现不同程度的变化。外源性哮喘，实验室检查血嗜酸粒细胞、血清IgE增高，并发感染时则血及痰中中性粒细胞增多。用特异性抗原作皮试或测定特异性IgE对诊断有一定价值。    现代医学对本病发作期主要采取控制症状方法。病情严重，症状控制困难，作气管插管或切开。预防复发采用免疫和免疫增强剂。巩固疗效应进行适当文体活动，消除紧张情绪。    本病在中医临床中多属于“哮”和“喘”的范畴。祖国医学认为，脾虚气衰，健运无权，饮食不化精微，反为痰浊，痰浊阻肺，气道受阻，故咳嗽多痰气促，痰气相搏，喉中有哮鸣声，肾阳虚衰则卫阳不固，所以汗出；肺主气，邪实气壅，肺之升降失常，因而不能平卧 、端坐呼吸 ；肺为气之主，肾为气之根，肾虚根本不固，吸入之气不能归纳于肾，就会出现呼多吸少和吸气困难；气为血帅，气行则血运，气虚则血滞，阳气不充，血痰续发，故口唇、指甲发绀，颈静脉怒张；秽浊之气充折营血，正气溃败，精气内伤，则有发生呼吸性酸中毒、代谢紊乱和阳气闭脱的可能。(姜光华)