    毛细支气管炎仅见于2岁以前婴幼儿，多数为6月以内的婴幼儿，其临床表现同肺炎，但喘憋更严重，是一种特殊类型的肺炎，也有人称此病为喘憋性肺炎。起病时体温一般不高，咳嗽、呼吸困难，症状远较中毒症状为重。喘憋发作时，呼吸快而浅，常伴有呼气性喘鸣，有明显的鼻扇和三凹征，重症病儿有明显的梗阻性肺气肿、苍白和发绀，部分病儿可发生酸中毒和脱水，处理不当可发展成为心力衰竭。    本病由病毒引起，合胞病毒是最常见的病原。此外，副流感病毒、腺病毒、呼吸道肠道病毒和少数肺支原体均可引起本病。    患者发病年龄小，在病初时出现明显的发作性喘憋，X线检查初期出现的肺气肿，均有助于本病的诊断，白细胞总数及分类大多在正常范围内。双份血清抗体检查及鼻咽分泌物免疫荧光检查叫证实病原。        现代医学对本病的治疗主要以对症为主，对痰多喘憋者可给与超声雾化吸入及供氧，重症者加用氢化考的松，碳酸氢钠、补液及控制心力衰竭。    中医文献中无毛细支气管炎病名。《幼科发挥》中描述“心火乘肺，脾之痰生，故肺胀而喘，谓之马脾风”，与小儿毛细支气管炎很相似。明清以来，用一捻金等泻肺治疗，取得疗效。（时毓民） 