中医学理沦认为，临床上许多怪病预疾，与人体内的痰湿密切相关、痰饮是体内水液的病理性代谢产物，是引发多种疾病的根源之—。正常的水液代谢途径为：饮食所摄入的水液，进入胃中，经过脾胃的运化，输送到肺而分布全身，输送到膀胱而排出体外。如果水液代谢过程受阻，不能化生成为正常的津液，就会形成痰饮而停留在体内，引发不同的疾病。痰饮停留的部位不同，会造成不同的疾病。比如说，痰饮停留在肺部，会引起咳喘；停留于心窍，会引起癫狂，等神志失常；痰阻于胃肠，会引起恶心呕吐、腹胀腹泻等不适；停留于经络、关节，则会引起肢体麻木、关节疼痛；停于咽喉，会导致咽中梗塞不舒。为了消除痰饮，可以对症采用不同的方法。健脾胃取白术、姜半夏、枳壳各6克，加水煎煮后取药汁服用。古人认为，脾为生痰之源，肺为贮痰之器。白术调理脾胃，其运化津液功能正常则痰无从生成。半夏通行脾胃气机，使痰饮无停留之所。枳壳辅佐白术、半夏，可促使蓄积的痰饮从体内排出。此法适用于痰饮停留于胃肠而致的恶心、腹胀等病症。温肺寒用干姜、桂枝各6克，细辛1克，大枣50克。将前三种药物研成细末，大枣上锅蒸烂后去皮核捣烂。将药末与枣泥混匀，加入面粉和水揉成团，分成小块在锅中烙熟后即可食用。于姜、细辛温肺除寒，桂枝温通经络．大枣补益气血。做成小饼食用，食助药性，既能减轻药物的副作用，又能帮助药物发挥正常的治疗功效。此法可温肺化痰，防治老年人易患的咳喘、慢支等病症。清热法取鱼腥萆、芦根、连翘各15克，加水煎煮之后倒出药汁，加入冰糖调味后饮用。邪热郁滞肺中，会导致咳喘痰黄，胸闷气急等不适。此法所用的鱼腥草、芦根、连翘，具有清肺化痰之效。适用于肺炎、支气管炎等病症的治疗。豁痰法取茯神、菖蒲、竹茹、莲子心各10克，加水煎点后服用。痰饮阻塞心窍，往往造成心神不安，甚至精神恍惚，语言错乱等症状，根据痰邪作祟的发病因素，选用茯神、菖蒲来豁痰开窍，竹茹、莲子心清心火，安心神。此法适用于心烦失眠、神志不安等病症的治疗。益气法取甘草、浮小麦、人参、橘红各15克，研成细末之后加入蜂蜜，调成药丸服用。每次3克，每天1次。人参、甘草、浮小麦补五脏，安定神志。橘红化痰排浊。此方适用于痰饮停滞而兼有气短乏力、虚烦失眠等病症的治疗。(林慧兰)