来源：《京华时报》叶洲国家中医药管理局近日印发《甲型H1N1流感中医药预防方案（2009版）》，为公众防疫开出中药处方。专家提醒说，目前针对甲型H1N1流感疫情开出的预防药方，并非要民众从现在就开始服用，而是针对疫情发生后，可能接触到患者的高危人群。在没有疫情的情况下，健康人没有必要吃药预防。另外，医生表示，抗病毒特效药达菲中的有效成分草莽酸，是经过多道复杂工艺提取的，熬八角茴香熬不出草莽酸，多吃八角茴香对人体无益。饮食预防二白汤：葱白15g、白萝卜30g、香菜3g，加水适量，煮沸热饮。姜枣薄荷饮：薄荷3g、生姜3g、大枣3个，生姜切丝，大枣切开去核，与薄荷一起放入茶杯内，冲入沸水200～300ml，加盖浸泡5～10分钟，趁热饮用。桑叶菊花水：桑叶3g、菊花3g、芦根10g，沸水浸泡，代茶频频饮服。薄荷梨粥：薄荷3g、带皮鸭梨1个（削皮）、大枣6枚（切开去核），加水适量，煎汤过滤。用小米或大米50g煮粥，粥熟后加入薄荷梨汤，再煮沸即可食用，平时容易“上火”的人可吃。药物预防1.桑叶10g、白茅根15g、金银花12g。煎服方法：每日1服，清水煎。早晚各一次，3～5服为宜。适用人群：面色偏红，口、咽、鼻时有干燥，喜凉，大便略干，小便黄。2.苏叶10g、佩兰10g、陈皮10g。煎服方法：每日1服，清水煎。早晚各一次，3～5服为宜。适用人群：面晦无光，常有腹胀。建议不同人群在执业医师的指导下使用，在流行期间可连服3～5剂。儿童预防藿香6g、苏叶6g、金银花10g、生山楂10g。煎服方法：每日1服，清水煎。早晚各一次，3～5服为宜。此方具有清热消滞功能。适用人群：儿童易夹食夹滞者，此类儿童容易“上火”，口气酸腐，大便臭秽或干燥。