　　阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征一般是指上气道塌陷堵塞引起的呼吸暂停和低通气不足，具体指成人于7小时的夜间睡眠时间内，至少有30次呼吸暂停，每次呼吸暂停时间至少10秒以上；睡眠过程中呼吸气流强度较基础水平降低50％以上，并伴动脉血氧饱和度下降≥4％；或呼吸暂停低通气指数(即平均每小时睡眠中呼吸暂停和低通气的次数)>5。 除阻塞性睡眠呼吸暂停外，临床还有中枢性睡眠呼吸暂停和混合性睡眠呼吸暂停。后二者均有不同程度呼吸中枢受损及某些颅脑疾病，如颅脑损伤、脑炎、脑脓肿、脑肿瘤、脑干梗死等。　　本病属于中医“鼾眠”范畴。　　一、病因病理　　1.西医病因病理　　(1)上呼吸道狭窄或堵塞：喉上方有3个部位容易发生狭窄和阻塞，即鼻和鼻咽，口咽和软腭，以及舌根部。三者中常以咽部阻塞为主，当咽腔左右径与前后径狭小或舌根肥厚上抬使咽峡上下径变小，以致在吸气时引起软腭下缘、咽腭弓及腭垂急速震颤而发出鼾声。临床所见，前鼻孔、鼻咽部狭窄或闭锁，鼻中隔偏曲，鼻息肉，肥厚性鼻炎，鼻腔及鼻咽肿瘤，腺样体或扁桃体肥大，悬雍垂过长，咽腭弓宽阔，软腭松弛，咽壁黏膜下脂肪沉积，咽肌麻痹，舌体肥大，颌骨畸形，喉软骨软化及颈椎畸形等常引起本病发作。　　(2)肥胖：肥胖与本病呈正相关。肥胖者易发生本病的原因可能为：①舌体肥厚，且软腭、腭垂和咽壁有过多的脂肪沉积，易致气道堵塞。②肺的体积明显减少，从而产生肥胖性肺换气不足综合征。  (3)脂代谢紊乱：患者存在着脂代谢紊乱，大多数有血脂异常。　　(4)内分泌紊乱：如肢端肥大症引起舌体增大，甲状腺功能减退引起黏液性水肿，女性绝经期后的内分泌功能失调等。　　(5)老年期组织松弛，肌张力减退，导致咽壁松弛、塌陷而内移引起本病。　　(6)遗传因素：本病有家族史或家族聚集现象。　　2．中医病因病机　　本病的病因与先天禀赋和后天失养有关，后天因素包括饮食不节、劳逸过度、吸烟嗜酒等。病位主要在肺、脾，涉及心、肾，同时与鼻窍、喉部的病变也密切相关。病性多属本虚标实。主要病理因素为痰湿、痰热、血瘀、气滞。主要病机为痰湿内阻，或痰热内壅，气滞血瘀，肺脾肾虚，心阳不足等，尤以脾失健运，肺气不利为关键。　　二、辨证分型　　1.肺脾气虚,痰热内壅：眠时有鼾声，鼾声响亮，时断时续，气粗,夜寐不实，晨起口干，咳痰黄而黏，便秘，易汗，乏力。舌质红，舌苔黄或黄腻，脉弦滑数。　　2．脾气不足，痰湿内阻：眠时有鼾声，鼾声响亮，时断时续，形体肥胖，晨起口干不明显，胸闷，咳痰白稀，神疲嗜睡，睡不解乏，健忘，脘痞。舌质淡红，边有齿痕，舌苔白或白腻或白滑，脉弦滑或濡缓。　　3．肺脾肾虚，痰瘀互结：眠时有鼾声，鼾声响亮，时断时续，夜寐不实，时时鼾醒，口干但不欲饮，晨起头痛，胸闷，面色晦暗，健忘，气短，神倦乏力，腰膝酸软。舌质暗红，或有瘀斑瘀点，舌苔薄润，脉细涩。　　4．心肾两虚，阳气不足：眠时有鼾声，鼾声不响，时断时续，夜寐不实，时时憋醒，嗜睡，睡不解乏，面色黧黑，畏寒肢冷，神疲懒言，夜尿频多，健忘，胸闷，腰膝酸软。舌质淡胖，舌苔白滑，脉沉。　　三、中医治疗　　1.肺脾气虚，痰热内壅证　　[治法]益气化痰，通腑清热。　　[方药]六君子汤合小承气汤加减。　　2．脾气不足，痰湿内阻证　　[治法]运脾化湿，利气祛痰。　　[方药]六君子汤合三子养亲汤加减。　　若湿邪较甚者，可加苍术、泽泻、薏苡仁化湿利湿；若清阳不升者，可加黄芪、升麻、柴胡益气升清。　　3．肺脾肾虚，痰瘀互结证　　[治法]补益阳气，活血化痰。　　[方药]四逆加人参汤合血府逐瘀汤加减。　　可加苏子、白芥子、莱菔子化痰利窍。若气虚较甚者，可加黄芪加强补气之力。　　4．心肾两虚，阳气不足证　　[治法]温补心肾，振奋阳气。　　[方药]真武汤加减。　　若阳虚较甚者，可加人参、干姜、炙甘草加强温补阳气之力；寒湿内停者，可加白豆蔻、石菖蒲化湿通窍。　　四、经验方　　1．化痰祛瘀开窍方　　[药物组成]橘红10克，生半夏10克，茯苓15克，杏仁10克，白芥子6克，白术15克，石菖蒲10克，郁金15克，川芎l0克，丹参20克。　　[功效]祛湿化痰，化瘀开窍。　　[适应证]阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征属脾虚湿困、痰瘀阻窍证者。　　[用法用量]每日一剂，水煎服。　　[使用注意]本病需综合治疗。　　2．酸枣仁汤加味方　　[药物组成]酸枣仁20克，川芎10克，茯苓15克，知母10克，甘草10克，陈皮10克，半夏10克。　　[功效]补血调肝，养心交神，清热除烦，健脾祛痰。　　[适应证]阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征。　　[用法用量]上药冷水浸泡60分钟，浸透后分两次煎，每次煎沸后文火煎20分钟，两煎混匀，约500毫升，每日一剂，分3次服。配合服用生脉胶囊两粒，每日3次。一个月为一个疗程。　　五、微波消融法　　[治疗方法]　　1．治疗前常规行血常规、心电图及纤维喉镜检查，排除瘢痕体质及血液病患者，术前嘱患者禁食。　　2．常规做口周及咽部消毒，1％丁卡因间断喷咽腔3～5次以麻醉咽黏膜15分钟，后用2％利多卡因6毫升加入少量1％肾上腺素做软腭及腭垂根部3点浸润麻醉，每点注药一毫升。　　3．将微波消融仪功率调至40～50W，时间为8秒；调整好鼾枪，左手持压舌板压至舌前2／3部分，右手持鼾枪先用双面鼾枪夹持腭垂肥大部分，踩紧脚踏，8秒后即见夹持黏膜变白，此时即可；后移双面夹至软腭肥厚部分以同法治疗之，侧索肥厚之黏膜则用单面夹贴紧肥厚黏膜6秒后即可达到同样治疗效果。　　4．术后给予抗炎及激素类药物，静脉给予头孢噻肟钠针4克、地塞米松针10毫克，每日一次，连用两天，配合雾化吸入治疗：庆大霉素针8万uR地塞米松针5毫克，每日一次，雾化一周。　　5．术后前两天进流食，口泰(木糖醇氯已定)漱口液漱口，每日来门诊检查一次，以观察疗效。　　[优点]该法治疗阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征疗效稳定，并能在短期内达到较为理想的治疗效果，且症状缓解快。不会造成咽黏膜愈后瘢痕及粘连，局部反应轻，创面7～10天可完全愈合，不影响工作，疗效确切。