秋后，中老年朋友常出现皮肤瘙痒、腹泻等疾病，冠心病、糖尿病、高血压、肾功能减退等慢性疾病也容易复发和加重。中医专家认为，秋季疾病的发生发展均与肺脏有关，通过调理肺脏来预防和治疗这些疾病，可收到意想不到的疗效。记者日前采访中国中医科学院研究员刘丽红时了解到，秋季调肺能防治其他疾病，这是因为肺与秋在五行中同属金，肺喜清润、主肃降，与秋季气候清凉、干燥、肃杀特点相通应——这就是传统所说的“肺应秋”。又因为秋季肺在人体脏腑中起主要调节作用，所以肺功能健旺，其他脏腑虚对季节变化的功能就强，就不易生病。清肺燥治皮肤瘙痒秋后气候干燥，加上中老年人皮脂分泌减少，皮肤干燥、粗糙，容易出现皮肤瘙痒症。其表现为阵发性瘙痒，短可数分钟，长可数小时，夜间为重，难以遏止，这是燥邪伤肺，使肺主皮毛的功能失调，不能给皮毛输注营养物质，从而肌肤失养所致。治疗皮肤瘙痒症应注重清肺润燥，肺不燥烈才能使血气和、瘙痒止。除选用镇静止痒剂外，还可食用“四白膏”来清肺润燥、缓解发作。取麦冬、天冬、杏仁、百合(四味药均为白色，故名“四白膏”)各50克，细捣并加蜂蜜适量，用沙锅慢火熬成膏，每天服用一、二匙。白色人肺，四药均味甘性柔润，所以能够清肺润燥，使肺主皮毛的功能正常发挥。化肺湿治腹泻不少中老年人秋季易患慢性肠炎、腹泻，多数与上年纪后脾胃虚弱、消化功能差有关。中医认为，腹泻是由于肺通调水道、脾运化水湿等功能失调所致，所以治疗时除健脾胃外，还需化肺气以通水道，水道通则湿自去，泄亦止。可每天晚上食“三仁粥”，将杏仁、白蔻仁、薏苡仁各20克与粳米熬粥食用。三仁相合，有宣肺气、利水湿的作用，连食2周可防治腹泻。佐肺金治高血压高血压是中老年人的多发病，秋后天凉血管收缩，更易导致血压升高。近年来研究发现，肺与高血压的形成关系密切。血液的运行虽以心气为动力，但有赖于肺气的推动和调节，因肺气可“助心行血”，肺气衰退必然影响血液的正常运行。此外，中医认为肝阳上亢则引发高血压眩晕，在五行关系中肺克肝，治疗肝阳上亢型高血压，除平抑肝阳外，还需扶助肺金，肺气降则肝阳平。将菊花、桑叶各5克，天麻、钩藤各3克，研为细末，开水冲服，早晚各1次，连服3周。菊花、桑叶均人肺经，能益肺金平肝木，天麻、钩藤可平抑上亢之肝阳，辅助临床降压，疗效明显。益肺气治冠心病秋季是冠心病的高发季节。中医认为，气虚血瘀型冠心病(以胸闷、心痛、心悸、舌暗淡有瘀点、心律不齐为临床症状)，除采用传统的活血通脉外，还需补益肺气。因为肺主一身之气，肺气贯心脉，推动血液运行，肺气虚则血液运行迟缓，就会导致心血瘀阻，出现神疲心悸胸闷、唇青舌紫等症状。益肺气可用黄芪、丹参各20克，葛根、瓜蒌、薤白各15克，炙甘草10克，水煎服，每日1剂，分早晚2次服用。连服2周，对气虚血瘀型冠心病有较好疗效。(末完下续)下一页>>·百合元参治肺结核-滋肺阴·冬虫夏草滋肺补肾·肺虚咳嗽食疗方·饮食疗法帮你调养肺