梁安荣教授正在为患者辨证施治。老年性肺气肿是老年人的常见病、多发病，是因机体组织退化所致。一般70岁以上的人，差不多都有不同程度的肺气肿，但大多数都没有症状出现，患有支气管炎和哮喘的老人，很容易继发成肺气肿。肺气肿患者，易患呼吸道感染而经常哮喘，容易出现肺性心脏病并导致心力衰竭。前不久，记者采访了北京朝阳医院中医专家梁安荣教授，请他讲一讲老年人如何防治肺气肿的问题。肺气肿是怎么回事?梁教授说，肺气肿是一些呼吸系统疾病(尤其是慢性支气管炎)发展的后果，病人的终末细支气管远端部位过度充气膨胀，并有肺泡壁的损伤或破裂，以致肺组织的弹性减退，肺容积增大，含气量增多，而肺功能下降，故称之为肺气肿。老年人随着年龄的增大，胸廓、脊柱出现老化，胸廓的前后径增大，胸廓似桶状，维持呼吸功能的胸廓运动出现障碍，再加上肺组织的老化，肺的弹性回缩能力减退，呼吸的潮气量减少，肺泡潴留气增多，因而肺泡腔扩大，形成所谓的?老年性肺气肿”，如果有些老年人合并有慢性支气管炎、支气管哮喘、支气管扩张、肺结核等呼吸系统慢性疾病，细支气管因慢性疾病的损害，而逐渐变得狭窄，以至于产生不完全阻塞。肺泡内气体的积聚，导致肺泡膨胀或扩大，久而久之，终末支气管的远端部分可能出现过度充气膨胀，并有肺泡壁的损伤或破裂。这样，肺气肿将出现得更早、更快。肺气肿病人吸气时空气可以进入，而呼气时不能完全排出，血液中的二氧化碳不断增多，导致人体相对缺氧。长期缺氧后，可能发生肺心病、肾功能不全；重症缺氧后，可以发生脑功能减退，甚至昏迷，肺气肿很容易导致肺大泡，也容易出现肺泡破裂，可能出现气胸。对于肺气肿，应采取哪些防治方法?梁教授说，肺气肿一旦形成，其病理改变不太可能复原。但是，如果采取有效的防治措施，可以阻断病情进一步发展。首先，要积极有效地防治慢性呼吸系统疾病，如控制慢性支气管炎、支气管哮喘的反复发作；有吸烟嗜好者要戒烟，成功戒烟比药物治疗的效果还好。对于肺气肿病人，除应用必要的药物外，还可采用中医食疗及体育疗法。日常呼吸功能和体质的锻炼是非常重要的，因此，应抓紧体育疗法的锻炼。肺气肿患者主要表现呼气不足，呼气困难，所以，调节呼吸的锻炼，有助于本病肺功能的改善。如果病情允许，还可选择一些耐力性锻炼项目，以增强体质，促进呼吸功能。如肺气肿的早期就进行体育疗法，疗效会比较显著。早期肺气肿的病变和症状比较轻，体能分类多为一、二级，即日常生活和普通简单活动还可应付，只是步行耐力差，爬山或上楼梯感到气短。在这一阶段进行体疗比较有效，可预防病变继续发展。体能在三、四级的肺气肿患者，谨慎地、系统地进行体疗，也能在一定程度上改善症状，增进体能。因此，只要没有禁忌症(急性感染、心功能严重代偿不全)，肺气肿患者都应进行一定的体育疗法锻炼。下面介绍一些体育疗法和中医食疗的方法：一、体育疗法(着重训练对运动的耐受力，也就是增加体力，增强体质)：步行：每日步行500-1500米。开始时可用自己能适应的速度走；以后可先用自己能适应的速度走一段，然后用稍快速度走中间一段，冉用慢速走完剩下的一段。上楼梯练习：可每天一次。体弱者可从最简单开始，第一天上一级，下一级；第二天上二级，下二级；如此逐日增加，最后增至上24级，下24级，上下楼梯的时间亦逐渐缩短；最后争。取能在18~20秒内上完24级。体力稍好的患者，可每天练习上下楼梯5分钟。广播操、大极拳：适宜于体力中等者练习。太极拳对肺气肿患者是一项很好的放松运动，有助于松弛紧张、焦虑等情绪。篮球、游泳、爬山、慢跑等运动：适宜于体力较好的、年龄不大的早期患者练习，对肺功能的锻炼很有好处。呼吸体操：肺气肿呼吸体操的特点是采用腹式呼吸，加强呼气。所谓腹式呼吸，又叫做隔式呼吸，就是主要靠腹肌和隔肌(俗称横隔膜，在胸腔和腹腔之间)收缩而进行的一种呼吸。吸气时，隔肌收缩，位置下移，向腹腔施压，腹壁隆起，同时胸腔体积扩大。呼气时，则正相反，隔肌松弛，回复原位，同时腹肌收缩，腹部凹下。腹式呼吸在外形上表现为腹部有节律地鼓起(吸)、凹下(呼)。腹式呼吸最好在仰卧位时进行。两手放在腹部，然后有意识地做腹式深呼吸。吸气时，腹部隆起，呼气时，腹部凹下。腹式呼吸可穿插在其他体操之间进行，也可通过气功的方式来练习腹式呼吸。在仰卧位时做腹式深呼吸，每天可进行两三次，每次一二十分钟。经过这样的练习，还有助于形成新的呼吸习惯。二、中医饮食疗法：1．用莱菔子(捣碎)15克粳米100克。将莱菔子与粳米同煮成粥，早晚温热服食。有化痰平喘、行气消食的功效。适用于老年慢性气管炎、肺气肿。2．生萝卜、鲜藕各250克，梨2个，切碎捣汁，加蜂蜜25克调匀后，分2~3次饮服。3．鲜南瓜500克(去皮切片)，红枣15—20枚，红糖适量，加水煮20分钟，每日分2次服。4．银杏8枚，红枣10枚，糯米50克，共煮成粥，每日早晚分2次服。5．生梨1个，挖去核，放入川贝母粉5克，隔水蒸熟，每日服1次。梁教授最后强调说，对于肺气肿病人，要保证充足的热能供给，保证优质蛋白供给，以提高机体免疫功能，每日应有足够的蛋白质摄入，各种鱼、禽、瘦肉、蛋、奶及豆类食品，应尽可能保证，做到每餐荤素搭配，粮、豆、菜混食；新鲜蔬菜及水果不可少；特别是绿色叶菜类含丰富的维生素及无机盐，对提高细胞免疫力有重要的作用；要鼓励病人多饮水，这有助于排痰。禁忌食用刺激性过强、过冷、过热的食物，如酒、茶、葱、辣椒等。