    肺炎是小儿时期的常见病，尤多见于婴幼儿，一年四季均可发生，以冬春寒冷季节及气候骤变时多发。多种细菌和病毒可引起本病，机体免疫力低下可使肺炎发病率增加。临床症状有发热，咳嗽和气促。肺部听诊，早期不明显，以后可闻及中、小水泡音。重症病例有鼻扇、口周青紫、明显三凹征，甚至出现呼吸衰竭及心功能不全。x线胸部摄片可显示两肺部有斑片状或大片状浸润阴影，可同时伴有肺气肿及肺不张。    现代医学认为小儿支气管肺炎以肺炎球菌引起多见，葡萄球菌、溶血性链球菌、流感杆菌、大肠杆菌、肺炎杆菌、绿脓杆菌等也可致病，病毒引起的肺炎主要有腺病毒、呼吸道合胞病毒、流感及副流感病毒等。    本病诊断根据急性起病、呼吸道症状及体征，一般并不困难，必要时可做x线透视、胸片或咽试、气管分泌物培养或病毒分离。白细胞明显升高，可作为细菌性肺炎的辅助诊断。白细胞减低或正常，则多提示病毒性肺炎。    现代医学对本病的治疗主要采用抗菌素积极控制感染，防止并发症，同时依据病情进行对症治疗，包括镇静、止咳平喘、强心、输氧、纠正水电解质紊乱等。    小儿肺炎在中医文献中包括在“咳嗽”、“肺闭”“肺风痰喘”、“马脾风”、”风温”、“冬温”等病证中。病因主要是外感风邪，内蕴痰浊。发病机理是外邪犯肺，使肺气瘀阻，日久生热，肺热熏蒸，将津液变为痰浊，痰阻肺络，壅塞气道，不得宣通，肺气闭塞而上逆。本病的基本治则为宣肺定喘，清热化痰。病久正虚邪恋，若属阴虚肺热，应养阴清肺；若是肺脾气虚，应益气健脾。在肺炎病程中常可发生变证，若发生心阳虚衰，应温补心阳，救逆固脱；若是内陷厥阴，应平肝熄风，清心开窍。（时毓民） 