肺结核:肺结核病是结核菌侵人肺部后产生的一种慢性呼吸道传染性疾病。该病早期无明显症状，只有靠定期X光射线检查；病变进展时有倦怠、潮热、消瘦、咳嗽、咯血等症状。在一般情况下，病变吸收痊愈后常遗留一些纤维钙化硬结病灶。自从有了特效抗结核药物以后，已无必要长期休息，特别是卧床休养。但有高热或有大量或中量咯血时，应全天卧床休息。随着症状的消失和体力的逐渐恢复，可以逐步增加活动量。肺结核病人由于肺组织遭受破坏，需要增加一些营养，以弥补疾病消耗，有利于组织的修复。但过分强调营养也无必要。排菌病人通常肺里有空洞，痰中检出结核菌，而且大多有咳嗽，在咳出的小飞沫中含有很多结核菌。结核病人最危险的传染时期是排菌病人并未被发现的这一阶段。明确诊断后开始治疗，采取一些必要预防措施，则基本上不再有传染的可能性。本病相当于中医学“痨瘵”的范畴。方    名肺结核的中医治疗１７验方蚯蚓冰糖汤治肺结核百合元参治肺结核黄芪牡蛎治肺结核肺痈草地盘茶治肺结核适用于阴虚火旺所致的肺结核养阴润肺，适用于肺结核属气阴两亏者适用于肺结核各期适用于肺结核盗汗适用于肺结核者滋阴清火，潜阳保肺，适用于阴虚火旺所致的肺结核滋阴润肺，适用于肺肾阴虚所致的肺结核健脾益肺，适用于肺脾两虚所致的肺结核