    肺脓肿是由于化脓性病变使肺实质受损，形成空洞，内含脓液。本病常继发于肺炎，有时因呼吸道吸入异物或败血症引起。此外，邻近组织化脓性病灶蔓延到肺部也引起肺脓肿。发病时多有发热，热型不定，高热可伴有寒战，咳嗽多呈持续性，伴有胸痛或腹痛；可见全身乏力、盗汗、体重下降。婴幼儿多有呕吐及腹泻。如脓肿与呼吸道相通，则咳出极臭的脓痰，偶带血液。如脓肿破渍，与胸腔相通，可形成脓胸及支气管胸膜瘘管。    引起本病的病因以金黄色葡萄球菌、厌氧菌为多见，其次为肺炎双球菌、链球菌及大肠杆菌等。    根据症状和体征可作出本病初步诊断，X线前后位及侧位片检查可确诊。早期可见片状、密度均匀增深的阴影。脓腔与支气管交通后，可见典型的脓腔与液平面。急性期白细胞及嗜中性粒细胞明显增高，慢性期可有贫血，脓液培养可得到致病菌。    现代医学对本病的治疗主要在疾病早期选用有效的抗菌素，如青霉素、庆大霉素、先锋霉素、丁胺卡那霉素等。此外，应用祛痰剂、体位引流等以利于排脓。对慢性肺脓肿应考虑手术治疗。    本病属中医的“肺痈”范畴。其原因多由于外感热邪，留而不去，客于脉络，稽留于肺，或肺外其他痈疽转移而成，或炙博辛辣厚味，积热在内，熏蒸于肺，亦可形成肺痈。祖国医学认为寒搏于血，蕴结成脓，热又加之，积热不散，血败成脓，便是肺痈的形成病机。（时毓民）