    本病是腺病毒感染引起的肺炎，多见子6～24个月的婴幼儿，好发于冬春二季。起病常表现为急骤发热，伴有频咳或阵咳，咽部充血，鼻卡他症状不明显，呼吸困难及发甜多见于病程第3～6天，且逐渐加重；重症病凡出现鼻翼扇动和三凹征、喘憋及口唇青紫。早期听诊呼吸音粗或干罗音，湿罗音常于发病3-4天后出现，日渐增多，常伴肺有气肿，甚至可出现胸腔积液。腺病毒肺炎病儿常伴腹泻、呕吐、腹胀的肠道症状，可能与腺病毒在肠道内繁殖有关。部分病儿可出现嗜睡、萎靡，病程中晚期可出现半昏迷及惊厥，心率增加轻症每分钟比160次，重症可在每分钟160～200次，以致肝、脾肿大，心力衰竭。有的病儿在腺病毒肺炎病程中可并发金黄色葡萄球菌、肺炎球菌、大肠杆菌等感染，以致病势更为严重，不及时治疗可以造成死亡。    本病诊断主要依据病几起病后不久即有持续高热，抗菌素治疗无效，除咳嗽、咽部充血外，常见鼻翼扇动、喘憋、三凹征，病程第4-7天出现嗜睡、萎靡、面色苍白发灰等。白细胞总数较低，一般每立方毫升不超过12000，中性粒细胞不超过70%，但如并发化脓性感染则又上升。调线检查肺部可有较大片状阴影，以左下为最多见。总之，在本病流行季节看到婴幼儿发生比较严重肺炎，而血象和X线检查也比较符合时，即可作出临床诊断。    现代医学对本病治疗主要采用解痉平喘、控制心力衰竭、输血、输血浆等对症支持疗法，必要时可应用肾上腺皮质激素，有继发感染时应加用抗菌素治疗。    本病在中医临床上多属于“喘咳”与“风温”范畴。中医认为产生本病是由于温热之邪犯肺或风寒束表，化热入里，热邪壑肺，炼液为痰，阻于气道，使肺失宣肃，出现发热、咳嗽、气急、鼻扇等症状。如正虚热邪内陷，可见热邪内陷心包，则神昏；热极引动肝风，则惊厥或抽搐；亦可因正气大伤，而见呼吸急促，面色青紫，四肢逆冷，脉微细欲绝等亡阳虚脱之症。（姚宏祥）