肺病证是指在外感或内伤等因素影响下，造成肺脏功能失调和病理变化的一类病证。治疗必须先清楚认识其发病机理，然后才能有的放矢地辨证施治，进而得到较好的疗效。肺为华盖，主一身之气，司呼吸。陈修园(医学实在易》谈到：“气通于肺脏，凡脏腑经络之气，皆肺气之所宣。”肺的呼吸运动，即是气的升降出入运动。肺主一身之气的作用，主要取决于肺的呼吸功能。反之，气的不足或升降出入运动的异常也会影响肺的呼吸运动，而出现呼吸的异常。肺主宣发和肃降，一方面肺气向上升宣、向外周布散，另一方面肺气向下通降并使呼吸道保持洁净。若肺气为邪气壅闭，宣降不利，常表现为咳嗽，甚则喘息。肺朝百脉，助心主治节；若肺气失调，可引起心血的运行不利，而发为心悸、胸闷、唇甲青紫。从气机的角度来看，气的升降出入运动，不仅仅是推动和激发了人体的各种生理活动，而且只有在脏腑、经络等组织器官的生理活动中，才能得到具体的体现。肺与大肠通过经脉的络属而构成表里关系。大肠传导功能正常，腑气畅通，有助于肺的肃降。若大便不畅，腑气不通，则可影响肺的肃降，产生胸满、喘咳等症。肺为娇脏，清虚而处高位。有的人治疗肺疾一味清宣而不重视畅通腑气。殊不知，大便内结，肺气出入通道受阻，上宣肺气就扰如用吸管从密闭容器中抽吸气体，煞难轻松自如。(素问·五脏别论)也说：“六．腑以降为顺，以通为用”。因此通过泻下大便，使腑气通畅，为肺气开辟出自由升降运动的通道，肺气宣通，因势利导，则气逆诸症皆可除。病案举例：患者，赵某某，女，65岁，因“反复胸闷气短，双下肢水肿近3年，再发伴咳嗽、憋闷1天于2003年3月25日入院。入院时症见：神疲气怯，面色晦黯，胸前区窒闷疼痛，气憋喘促而呈端坐位，不能平卧，动则加剧，咳嗽频作，咯少许白色泡沫痰；全身浮肿，腰以下尤甚，按之如泥；腹胀纳差，口唇干燥不欲饮；小便色清，无泡沫，一日量约1000毫升，大便量少而干结似羊屎状。数日一行。西医治疗给予抗炎、利尿、扩张血管、降压、降血糖等对症处理。中医治疗则按“喘证”、“水肿”辨证施药，给予止咳平喘、利水消肿之加减射干麻黄汤5剂，患者症情无明显缓解，仍感胸闷腹胀，气憋喘促，纳差少寐，小便量有所增加，入院后行大便一次，仍干结如羊屎。考虑诸症系由肺失宣降、通调失职、水饮凌心所致，故改用攻逐水饮、利水通便之加味己椒苈黄丸：防己10克、椒目10克、葶苈子10克、生大黄10克(后下)、泽泻30克、桑白皮12克、车前子15克、桔梗10克、益母草15克、茯苓皮20克、桃仁10克、大枣5枚、生姜3片，3剂水煎服。4月4日夜，患者解小便2次，大便3次。4月5日清晨，患者即感胸闷气憋及咳嗽明显缓解。故仍坚持西医对症治疗，并继投上方5剂，每日解小便1500-1800毫升，大便1—2次，虽量少但质已变软。服药后，患者胸闷气憋基本缓解，虽仍有咳嗽，但发作频率减少，且夜间能半卧位睡眠。患者精神、食欲均有好转，故又在上方基础上加一味生黄芪20克以健脾益气。连服5剂，大便每日或隔日一行，咳嗽渐止，诸症平稳，患者自觉良好，因经费困难要求出院。出院后继服中药，随诊1月，大便规律，胸闷气憋、咳嗽喘促均未再作。(吴社群)