    阻塞性肺气肿是指细支气管因炎性变化所引来的通气阻塞，简称“肺气肿”。本病发病缓慢，病情轻重不同，以咳嗽、咳痰为主要症状，并有气急或胸闷。有部分病人在慢性病程中，表现乏力，体重减轻，上腹部疼痛和胀满。如病情严重则有紫绀，头痛，心动过速，嗜睡，精神恍惚，最后可导致自发性气胸，呼吸衰竭，心力衰竭和肺原性心脏病等严重病变。    现代医学认为本病与尘肺，慢性支气管炎，支气管哮喘，纤维化空洞型肺结核，支气管扩张，肺纤维化，吸烟以及各种有害化学气体等有关。此外，近年亦有研究表明和遗传因素有关。    肺气肿的诊断主要依据是慢性咳嗽，咳痰和肺功能测定。体检早期仅有呼吸延长，病程发展则胸廓前后径增宽，呈桶状胸，语颤音减弱，听诊呼吸音降低或两肺底哮鸣音及干湿罗音。X线检查，早期肺气肿不明显，或肋间隙增宽，中重度时两肺透亮度增加，膈下降，严重时心影前沿离开胸骨。呼吸功能测定肺容量、肺内气体分布、通气功能均有一定的变化。    现代医学对本病的治疗主要采用抗菌、解痉药物和康复治疗。并发呼吸衰竭者，应予积极抢救。    本病在中医临床中多属于“咳嗽”、“痰饮”的范畴。祖国医学认为邪容于肺，肺气壅塞不得宣畅而上逆，故咳嗽；痰湿为有形之阴邪，脾虚生痰，痰阻肺络，气道不利，故平素咳痰较多；人体气机升降，全赖脾之中焦斡旋转运，今脾不输精，水谷精气凝聚为痰，升清降浊失常，则消瘦，乏力，体重减轻，上腹部胀痛；病程日久，元气不足，心脉阻滞，或真阳欲脱，真元外散，而致肺心衰竭，故见紫绀，心动过速，嗜睡，精神恍惚，甚至发生呼吸衰竭或心力衰竭。（姜光华）