三叉神经痛　（方数：9）    三叉神经痛系指在三叉神经分支范围内反复出现的阵发性短暂剧烈疼痛、无感觉缺失等种经传导功能障碍的表现。多于40岁后起胸，女性较多。疼痛分布严格限于三叉神经感觉供应区内；不扩散至后头部。疼痛趋向反复发作和缓解，在发作数周或数月后常可自行缓解数月至数年。在发作期，出现阵发性闪电样剧烈疼痛，如刀割、钻刺、火灼，阵痛持续时间仅数秒，频率自1日数次至1分钟多次。突然出现的剧痛常反射性地引起同侧面部肌肉抽搐，以及皮肤潮红、眼结膜充血，流泪或流涎等。发作期涉及面、颌或舌运动的说话、吞咽、刷牙、洗脸、甚至微风拂面皆可诱致阵痛。在疲劳或紧张时发作较频，随病程进展；大多数发作愈益剧烈，缓解期愈益缩短。    现代医学认为本病病因目前尚不明了。    本病的诊断可根据疼痛的典型分布和性质，结合起病年龄，不难作出诊断。病理检查无异常发现。    现代医学对本病还缺乏有效治疗方法，一般应用止痛剂、镇静剂以及无水酒精封闭、手术等治疗措施。    本病在中医学中属“头痛”、“头风”范畴。外因可有风、寒、湿、热等外邪，而以风邪为主；内因可有肝阳、肾虚、血虚、痰浊、瘀血等病因病机而致本病发作。（夏翔）