    偏头痛，或称血管神经性头痛，是一种由于血管舒缩功能障碍引起的发作性头痛。以女性较多，多始于青春期，常有家族史。发作前常有一定诱因，如月经来潮、情绪波动、疲劳等，发作前可有先兆，如视觉闪光。暗点、偏盲、暂时性失语，半身麻木或运动障碍等，一般先兆症状持续15一2O分钟。头痛至周期性发作，每次持续4一48小时，偶可达数天，常见伴随症状有烦躁、恶心、呕吐、畏光、面色苍白等，少数病人可有眼肌麻痹，发作时两侧瞳孔可以大小不等。应注意鉴别症状性偏头痛（主要因为脑肿瘤、脑动脉瘤或脑血管畸形所致）。    偏头痛病因尚不明了，一般认为可能与调节血管运动有关的中枢神经部分功能失调有关。发作开始为颈内动脉分枝的痉挛，引起相应脑组织功能障碍的症状，继之转为颈外动脉分枝的扩张，搏动增强而出现头痛。    本病的诊断可依据病程多年、反复发作、症状典型、有阳性家族史，系统检查无异常发现。    现代医学对本病的治疗一般用镇静剂（如苯巴比妥、氯丙嗪等），头痛发作严重时可用麦角咖啡因等药物治疗。    本病中医又称“偏头风”，其痛暴发，痛势甚剧，或左或右，或连及眼、齿，痛止则如常人。多系肝经风火所致，一般可采用平肝熄风清热法治疗。（夏翔）