出血性中风　（方数：6）     出血泊中风一般是指因脑出血（脑溢血）所引起的昏迷和瘫痪，多见于50岁以上的高血压患者，以男性为多。常发生于病人清醒活动时。可能有情绪激动及使劲用力等导致血压突然升高的诱因。常见的症状有头晕、头痛、呕吐、突然昏迷、偏瘫，大小便失禁、发热等。昏迷是脑出血的主要症状，昏迷的程度与出血量和出血部位有关，多为深昏迷、瞳孔早期缩小而后扩大，两侧瞳孔大小不等，对光反应减弱或消失。按出血部位可分为内囊出血、桥脑出血、小脑出血、脑室出血等。其中内囊出血有典型的“三偏”症状（即偏瘫、偏盲、偏身感觉障碍），同时有不同程度的意识障碍。内囊出血的症状演变可分为急性期、恢复期、后遗症期三期。    本病最常见、最主要的病因为高血压和动脉硬化，约占总数的2/3以上。大多发生于血压波动的阶段，当血压骤然上升至病变动脉管壁不能耐受的程度时，动脉壁破裂，血液进入脑实质内。引起脑出血的其他原因尚有动脉瘤、血管瘤、各种血液病和有出血倾向的情况，脑肿瘤对血管壁的侵蚀也可导致出血，但均较少见。    本病的诊断要点为中年以上急骤起病的昏迷和肢体瘫痪，有高血压史以及脑脊液呈均匀血性等，更可依靠CT作出诊断。脑出血最常发生的部位是在大脑中动脉深部分支的豆纹动脉，病理检查时见利出血半球肿胀、充血切面显示病损区有出血和血块，周围脑组织呈脑软化，并有点状出血，一侧大脑半球均有水肿。    现代医学认为本病的病死率甚高，急性期的治疗重点在于维持生命的基本功能，改善脑缺氧，控制脑水肿，适当降低过高的血压和预防并发症，其中包括应用氧气吸入、降低颅内压、保护脑细胞及降血压药物、止血药物等治疗措施，必要时也可考虑手术治疗。恢复期须继续重视心、肾功能和血压的情况，应早期进行肢体的被动运动、推拿、针灸治疗，以促进脑功能障碍的恢复和防止瘫痪肢体的畸形和挛缩。    本病在中医学中属“中风”范畴。病情较为危重的大都为出血性中风，故本病出现中脏腑及中风脱证的情况较为多见，预后较为严重。（夏翔）