生活中，老年抑郁症具有高发病率、高自杀率、高复发率等特点。流行病学研究表明：抑郁症的患病率女性高于男性，并随年龄增长而增加。老年抑郁症在临床表现：一、抑郁心境，是抑郁症患者最主要的特征；二、快感缺失，缺乏愉快感；三、疲劳感，无原因的持续疲劳感；四、睡眠障碍，约有80％的患者伴有睡眠障碍；五、食欲改变，约70％的抑郁症患者表现食欲减退；六、躯体不适，就诊时的主诉大多为躯体不适；七、自我评价低，常病态地夸大自己的缺点，自卑、自责、有内疚感；八、自杀观念和行为，是抑郁症最危险的症状；九、其它：患者还可能有激越、焦虑、性欲低下、记忆力减退等症状。治疗老年抑郁症除在药物治疗的同时，非药物疗法也有效地改善和治愈老年抑郁症。其方法有：1．神志养生法：①少私寡欲；②知足常乐；③改变自己不良的思维方式。2．情志养生法：①戒骄戒躁，保持心态平和；②善调情绪，善于化解不良情绪；③避免生闲气、怨气和闷气。3．劳逸结合，适量运动：包括适量的脑力劳动、体力劳动和体育锻炼。使老年人有成就感，并对改善睡眠非常有益。4．积极参加社会活动：积极参加各种有组织的集体活动，经常进行思想交流。5．放松疗法：将躯体平卧于床上，调节呼吸使之缓慢平稳，由足趾开始放松，逐渐至全足、小腿、大腿、躯于部、手指、全手、上肢、颈部、头面部，全身放松。环境应安静温暖，持续15-20分钟。6．音乐疗法：音乐，作用于大脑皮质，对丘脑下部和边缘系统产生效应，调节激素分泌、血液循环等，从而改变人的情绪体验和身体机能状态。宜选用轻松愉快的音乐。7．谈心疗法：茶余饭后与朋友或家人聚在一起，天南地北，海阔天空，谈古论今，交流经验。8．静默疗法：必须空腹进行，具体方法：意守丹田随呼吸进行，其顺序为吸气(上丹田)，屏气；继续吸气(中丹田)，屏气；继续吸气(下丹田)，屏气。呼气自下丹田、中丹田、上丹田而出。即以腹式呼吸完全代替自然呼吸。时间应控制在15~20分钟以内。9．家庭疗法：是通过协调家庭成员间的人际关系，促进家庭成员的心理健康。包括：①淡化“理由与道理”，注重“感情与行为”；②抛弃过去，关心现在；③忽视缺点，强调优点；④提供建议和帮助，而不包办代替。10．其他疗法：治疗老年抑郁症的疗法还有睡眠剥夺疗法、非我疗法、缓解疗法、静思冥想疗法、期望疗法、自我疏泄疗珐等，均有一定的治疗效果。(林饶)·抑郁症·中医对抑郁症的认识·正本清源去抑郁治方法·治疗抑郁症有了新方法·治疗抑郁症自我强化法·中年注意抑郁症躯体化 