    失眠是指因大脑兴奋性提高，造成睡眠时间不足，或是睡眠的不深熟，大都两者并存。    失眠可分为起始失眠、间断失眠和终点失眠三种。（）起始失眠，在开始睡眠时就不能入寐，即不容易睡着和睡着得慢，到后半夜或将近天亮的时候才睡着。这种前半夜失睡是最普通的一种，大都由于生活紧张、忧虑、焦急和恐惧等所引起。（2）间断失眠，是间歇、中断和不宁静的睡眠，常有恶梦和梦魇发生。中年人有消化不良者较易产生。（3）终点失眠或早醒失眠，入睡困难但持续时间不长，后半夜醒后即不能再行入睡，是高年龄的必然现象，常在血管硬化症和高血压症中遇到，精神忧郁症者常有此类失眠发生。失眠者常伴有头痛、头重、头晕、头眩、记忆力减退、注意力不集中、心跳、手颤、身体衰弱和精神疲乏等自诉。    失眠的病因可归纳为环境性、身体疾病性和精神性三大类。精神性失眠往往以失眠为主要症状，长期而持续的、紧张而过度疲劳的工作能产生神经衰弱而有失眠的症状，但大多精神失眠的病例，不一定有工作过度的事实。病人自觉症状的严重性，常与客观观察及检查不一致，其他轻性精神病如癔病和强迫症，重性精神病如忧郁症、躁犹状态、神经错乱和精神分裂症等也可有失眠的情况。身体疾病性失眠多由疼痛，不舒服和大脑刺激而致，神经痛和神经炎、关节炎、牙痛、脓肿、炎症、外伤等都可以因为剧痛而不能入睡，或已入睡而痛醒。其他各系统的疾病也都可引起失眠。环境性原因如温度不适合、光线太亮、声音太闹、卧具不合适等也可造成失眠。    失眠可根据不同的伴随症状及检查，作出病因诊断。    现代医学对失眠的治疗，除应用安眠药、镇静药进行对症治疗之外，根据不同的病因诊断给予治疗。    中医对本病素有认识，又称“不寐”“不得眠”、“不得卧”、“目不瞑”等，是指经常不能获得正常睡眠为特征的一种病症。形成失眠的原因很多，思虑劳倦、内伤心脾、阳不交阴、心肾不交、阴虚火旺、肝阳扰动、心胆气虚，以及胃中不和等因素，均可影响心神而导致不寐，但总是与心、脾、肝、肾及阴血不足有关。其病理变化，总属阳盛阳衰、阴阳失交。（夏翔）