头痛　（方数：10）     头痛为神经的常见症状。由于病因的不同其临床表现可有所不同，如血管性头痛多伴有高血压；蛛网膜下腔出血引起的头痛，常急性发作，伴有呕吐及脑膜剌激征；颅内高压性头痛，常伴有呕吐，咳嗽或用力时头痛加剧，后期痛呈持续性；颅内炎症引起的头痛，常急性发作，为全头性剧痛，但常以枕部严重，常伴有呕吐，多有急性感染症状，亦可有昏睡现象；头部局部病变（如眼，鼻及副鼻窦、齿、颈部、三叉神经痛等）引起的头痛，有局部病灶的病变症状。    临床上最常见的为神经机能性头痛。头痛常为病人神经官能症的主要症状之一，并有思想不能集中、记忆力减退、失眠等，头痛部位常在头顶中央（或不固定）。精神、情绪的改变与头痛的发作频数或严重程度有一定关系。    头痛从病因考虑，可分为神经机能性、血管性、损伤性、中毒性、颅内高压性、脑膜性、窦性及眼原性等8种。    本病的诊断可以不同的病因、伴随证状、体征及检查为依据。治疗亦根据不同的病因，不同的临床表现，采取不同的病因治疗和对症治疗。    头痛在中医学中又称“脑风”、“头风”、‘骨风”等。头为诸阳之，手足三阳经络皆循头面，厥阴经上会于巅顶，故头痛可根据发病部位之异而分类。大抵太阳经头痛，多在头后部，下连于项；阳明经头痛，多在前额部及眉棱等处；少阳经头痛，多在头之两侧，并连及耳部；厥阴经头痛，则在巅顶部位，或连于目系。头痛之病因多端，但不外乎外感和内伤两大类。盖头为“诸阳之会”、“清阳之府”，又为髓海所在，凡五脏精华之血、六府清阳之气，皆上注于头。故六淫之邪（风、寒、湿、热等外邪皆可引起头痛，而以风邪为主）上犯巅顶，邪气稽留，抑阻清阳，可致头痛。此外内伤诸痰，导致气血逆乱，瘀阻经络，脑失所养，也可发生头痛。一般在临床上外感头痛可分为风寒头痛、风热头痛、风湿头痛；内伤头痛可分为肝阳头痛、肾虚头痛、阴虚头痛、血虚失痛、痰浊头痛、瘀血头痛、雷头风等。（夏翔）