  头痛   头痛是指以头部疼痛为主要症状的一种痛证。是临床较常见症状之一，现代医学中的多种疾病，如高血压、鼻炎、三叉神经痛等病中皆可见到头痛的症状。究其原因多因感受外邪、悄志不和，久病体虚及饮食不节，影响头部络脉或脑髓失养所致。常用的偏方、验方主要如下。   [方一]   葱30克，淡豆豉15克，黄酒50克。将淡豆豉放入锅内加水1碗，煎煮15分钟，再把葱切段放入，继续煮5分钟，最后把酒冲人，立即起锅，趁热服下，取微汗即停服。  本方解表散寒，适用于风寒感冒，头痛出汗，一身不适等症。   [方二]   蔓荆子30克，酒500克。将蔓荆于为粗末，浸泡酒中，7天后使用。每日3次，每次服10--20毫升，温服为佳。   本方疏散风热，清利头目，适用于风热头痛。   [方三]   芹菜400克，水发香菇50克，于淀粉、菜油、调料适量。芹菜择去叶、根、洗冲切段，盐渍10分钟，清水浮洗，沥干。香菇切片，淀粉、醋、味精加水50毫升兑成芡汁待用。炒锅内菜油烧至冒烟无泡沫，放人芹菜煸炒2--3分钟，投入香菇片，迅速炒匀，加酱油，炒1分钟，淋人芡汁速炒起锅。   本方平肝潜阳，适用于肝阳上亢所致头痛。   [方四]   猪脑髓1个，天麻10克，绍酒7克，川芎10克，姜汁2克，味精1克，白芷7克，精盐1克。将天麻、川芎、白芷洗净，烘干研成粉末，放人蒸碗内，猪脑花挑净血丝，洗净人碗内，加绍酒、味精、姜汁、精盐及鲜汤150克，用湿棉纸封住碗口，置钢精锅内蒸熟即成。      本方滋肾补脑止痛，适用于气虚头痛。   [方五]   炙黄芪30克，人参3—5克，枣仁10克，粳米100克，白糖适量。将黄芪、人参切成薄片，用冷水浸泡半小时，人砂锅煎沸，改用小火煎浓汁，取汁前半小时人枣仁。取汁两份于每日早晚同粳米加水适量煮粥。粥成后入白糖，稍黄即可。   本方补气止痛，适用于气虚头痛。   [方六]   鹌鹑蛋5只，胡萝卜30克，荷叶20克，山药15克，大枣10枝，菊花15克，红糖适量。加水共煮至蛋熟，吃蛋喝汤，连服6剂。本方补血止头痛，适用于血虚头痛。      [方七]   白萝卜300克，海带100克。将海带洗净，用温水浸泡5小时以上，连同浸泡的水一起装入沙锅内，先武火煮沸，再文火煨炖，将萝卜切片，待海带煮沸后下人沙锅同煮，直至烂熟。空腹将海带萝卜汤一齐服下，可当菜吃，连服数月，疗效显著。   本方健脾化痰，除浊解腻，适用于痰湿头痛。   [方八]   红花、川芎、川牛膝各10克，白酒500克。选上等川红花、川牛膝、川芎，后两味切片，备用。将以上3味装入盛酒瓶中，浸泡7天，每日早、晚空腹饮用，每次不得超过15毫升。      本方活血化瘀，通经止痛，适用于血瘀阻络的头痛、身痛、心痛、月经疼痛、以及跌打损伤所致的痛证。   [方九]   荆芥、防风、羌活、川芎、细辛各6克，白芷9克。水煎服，1日1剂，2次服。   本方疏散风寒，可用以治疗外感风寒之头痛。   [方十]   薄荷6克，桑叶、菊花各9克，黄芩6克，连翘9克，蔓荆子12克。水煎服，每日1剂，分2次服。   本方疏风清热，可用以治疗外感风热之头痛。   [方十一]   羌活、川芎各6克，蔓荆子9克，甘草3克，防风、藁本各6克，苍术、白芷各9克。水煎服，每日1剂，分2次服。   本方祛风胜湿，适用于外感风湿之邪所致头痛。   [方十二]   龙胆草9克，山栀6克，黄芩9克，当归6克，生地9克，柴胡6克。水煎服，1日1剂，早晚服。   本方平肝潜阳，适用于肝阳上亢所致头痛。   [方十三]   黄芪15克，党参12克，白芍、白术各10克，当归12克，陈皮10克，甘草6克，柴胡9克，天麻6克，蔓荆子9克，川芎6克，细辛3克。水煎服，1日l剂，早、晚服。   本方补气，适用于气虚所致的头痛之证。   [方十四]   地黄、当归各12克，白芍15克，川芎10克。水煎服，分2次服。   本方养血，适用于血虚所致之头痛。   [方十五]   半夏10克，白术12克，天麻6克，茯苓15克，陈皮6克，甘草3克。水煎服，1日1剂，每日2次。   本方理脾化痰，适用于痰浊上蒙清窍之头痛。   [方十六]   当归尾、赤芍各9克，川芎、草红花各6克，郁金10克，菖蒲6克。水煎服，每日1剂，1日2次。   本方活血通窍，适用于血瘀所致之头痛。   [方十七]   生川乌21克，南星16克。2者共研细末，每服2克，1日2次。   本方适用于偏头痛。   [方十八]   川芎250克，蔓荆子100克，草红花20克，当归50克。共研细末，每服6克，每日2次，饭后1小时服。   本方适用于瘀血头痛。   [方十九]   大附子1个，葱叶若干。将附子去皮脐，研末，葱叶面糊为丸，如绿豆大，每服10丸，1日2次，茶水送服。   本方适用于头痛。   [方二十]   杜仲30克，夏枯草25克，菊花10克。水煎服，1次服。   本方适用于高血压头痛。   [方二十一]   胆南星、荆芥穗各30克，生姜汁少许。研成细末，用生姜汁调成丸，每次服6克，每日2次，饭后服。   本方适用于痰湿之头痛。   [方二十二]   川乌、草乌各80克，麻黄60克，细辛40克，羌活、白芷各70克，肉桂40克，干姜60克。上药8味共500克，置于锅内，微火烘脆，共为细末，贮瓶备用。   1，取药末500克，加60度白酒适量润湿，置于锅内炒热，做成药饼。趁热敷贴于患部，外以油纸或薄膜盖定，绷带包扎，至局部及全身发热或微汗出为度。每日1--2次，每次2--4小时，3日后更换新药。   2．取药末250---500克，加60度白酒适量润湿，置于锅内炒热，纱布包裹，做成药枕或药袋。置于患部，外以电熨斗或电吹风热熨患部，使药力直透肌腠筋骨，以局部觉热为度。每日3次，每次30分钟，3日后更换新药。   3．取上述生药粗末250--500克，置于瓶内，浸泡于60度上等白酒2000毫升中，密封避光，每日振摇1次，7日后备用。用时将药酒少量倒于杯碗内，用脱脂棉团蘸药酒适量，以长柄镊挟持，火柴点燃，将燃烧之药酒快速涂于患部，迅即用手掌拍熄，并揉擦患部，以局部潮红为度。   4．直接用棉球或纱布蘸药酒适量，涂于患部，用手掌揉擦至发热为度，每日3--4次；亦可将药酒装入压力瓶内，先按摩患部片刻，再将药酒喷洒于患部，揉擦片刻，使患部发热。   [方二十三]   薄荷30克，粳米2两。将薄荷煎汤候冷，用粳米煮粥，待粥将成时，加入冰糖适量及薄荷汤，再煮一二沸即可。   本方疏散风热，清利咽喉，适用于中老年人风热感冒、头痛目赤、咽喉肿痛。   [方二十四]   生鱼肉(草鱼或海鱼肉均可)200克，玉兰花瓣15个、鸡蛋5个，味精、料酒、香油及盐适量。将鱼肉去刺切碎，玉兰花切成丝或末，二者混拌成泥。取5枚鸡蛋清，用筷子搅匀发稠，蛋清中放入少许香油、料酒、味精及盐，然后，将鱼肉、玉兰泥做成数个小球状，放入配好的蛋清中蘸匀，捞出后码在盘子中央。另取玉兰花瓣数片，围绕盘子四周分别贴在鱼盘外沿。最后将整盘玉兰鱼球放在开锅的蒸屉上蒸5分钟。即可食。   本方养阴，润燥，祛风。对高血压之虚火上扰头痛有效。