恐惧，乃无缘无故产生害怕之谓。此病若久而不解，就会导致神志不清，甚至出现如人将受捕之状，故又称善恐，老百姓叫胆怯证。本病为内科常见病，多发病，女性发作较男子为多。追溯其因，都因虚致。从临床角度来看，恐惧多见于以下三种情况：肾精不足；气血亏损；肝胆虚怯。由于病变部位不同，证候表现有异，洽法亦殊。兹将其病因与证治，分述如下：1．肾精不足恐惧：此证多由过劳伤肾，或久病及肾，或房劳太过，耗伤肾精，致肾精不足引起。其证除恐惧外，尚见精神不振，心神不安，心烦失眠，或多梦健忘，腰部瘫软，遗精盗汗，苔薄白或微黄，舌质红，脉、细数等。应补肾益精。用六味地黄汤(熟地30克、山药、山萸肉各18克，丹皮12克，茯苓、泽泻各9克)加首乌、枸杞、远志、金樱子治之，于证甚切。虚热重者。加知母、黄柏；视力减退，目中干涩者，加菊花、石斛；耳鸣耳闭者，加磁石、五味子。2．气直不足恐惧：此证多由脾胃生化之源不足，或久病不解；损伤气血，或气损不摄血，或失血耗气，或年老体衰，阴阳失调引起。其证除恐惧外，常见面色不华，短气自汗，倦怠乏力，或心累心悸，舌淡苔薄，脉虚弱等。宜补益气血。用八珍汤(党参18克，白术15克，茯苓、白芍、川芎、当归各12克、熟地24克，炙甘草6克)加茯神、远志、石菖蒲、龙齿、朱砂治之，每收良效。失眠多梦者，加酸枣仁、柏子仁；健忘者，加五味子；汗多者，加黄芪、牡蛎；气不摄血而出血者，重用人参，并加阿胶。3．肝胆虚怯恐惧：此证多由久病体虚，或惊吓太过，或肾精虚弱，肝失所养，肝胆俱虚，肝失藏魂，胆失决断引起。其证多见恐惧，遇事则剧，或如人将捕之，两胁不适，平素胆小怕事，遇事多忧柔寡断，脉虚无力等。应补益肝胆。用补胆防风汤(防风、独活、前胡、川芎各12克，人参、生姜各9克，茯神15克，细辛、甘草各6克)去独活，前胡，加酸枣仁、白芍、丹参治之，数剂即见初效。但寒不热者，肝胆阳气俱虚也；应加黄芪、干姜、肉桂；兼麻木者，血虚重也。应加当归、丹参；肝胆俱虚致脾胃虚弱者，加白术、砂仁。总之，对于恐惧病，只要弄清病因，并据证。立法、选方，随证化裁，再结合心理疏导，就会收到良好的效果。