　　慢性疲劳综合征（CFS），是以持续性疲劳、失眠、思维不能集中以及身痛发热等全身衰弱疲劳表现为特征的疾病。该病于1998年由美国疾病控制中心正式命名，虽未见有近期的生命危险，但全身各脏腑机能的衰弱对健康影响较大，因此，值得临床医生警惕。　　临床表现：较长时间（６个月以上）的疲乏无力和活动后疲劳加重。兼症：头晕头沉、记忆力减退、思维不集中；失眠、恶梦或嗜睡而醒生疲劳更甚；心慌、气短、胸闷憋气；易紧张、易激动、烦燥、抑郁、或恐惧不能自制、或悲伤欲哭；自觉发热、伴有头痛、关节疼痛、肌肉酸痛、淋巴结肿大；腹胀、胁肋胀痛、食欲不振；平素抵抗力低、易患感冒、尿路感染等疾病。具备上述主症加３条兼症者，即可诊断为本病。中医认为，本病多为气血亏虚、肝郁脾虚、心脾两虚、肝肾阴虚、心肾不交等。选用中医药治疗，有明显效果。　　气血亏虚型：主要表现为疲乏无力，动则加剧，面色苍白，唇甲无华，心悸失眠，神疲懒言，饮食减少，舌质淡，脉细弱。当以补养气血，健运脾胃。可选用八珍汤加减，药取党参、白术、茯苓、黄芪、大枣、荔枝、当归、川芎、白芍、熟地、阿胶（另煎兑入）各10克，炙甘草5克，水煎服，每日1剂（下同）。中成药可选用八珍口服液，每次1支，每日3次口服；补中益气丸口服液，每次1支，每日2次口服；健脾增力丸，每次10克，每日3次口服。　　肝郁脾虚型：主要表现为疲乏无力，头晕心悸，胸胁胀满，纳呆腹胀，便溏不爽，肠鸣或腹痛欲泻，泻后痛减，舌淡苔薄白，脉弦。当疏肝解郁，健脾养血。可选用柴胡疏肝散加减，药取柴胡、香附、佛手、枳壳、丹参、枳实、姜黄、郁金、法半夏、陈皮、茯苓、厚朴各10克。中成药可选用逍遥口服液，每次1支，每日2次口服；开郁舒肝丸，每次10克，每日2次口服。　　心脾两虚型：主要表现为疲乏无力，多梦易醒，心悸健忘，头晕目眩，肢倦神疲，饮食无味，面色少华，舌质淡，苔薄，脉细弱。当补益心脾，养血安神。可选用归脾汤加减，药取党参、茯苓、白术、炙甘草、当归、黄芪、大枣、远志、酸枣仁、木香、龙眼肉、肉苁蓉各10克。中成药可选用归脾颗粒，每次9克，每日2次口服；健脾生血颗粒，每次10，每日2次口服；人参北芪片，每次5片，每日3次口服；酸枣仁合剂，每次10毫升，每日2次口服；红景天胶囊，每次3粒，每日3次口服。　　肝肾阴虚型：主要表现为疲乏无力，头晕目眩，耳鸣健忘，急燥易怒，或精神紧张，失眠多梦，五心烦热，咽干颧红，腰膝酸软，甚或遗精，舌红苔少，脉细数。当滋补肝肾，育阴潜阳。可选用杞菊地黄汤加减，药取枸杞子、菊花、熟地、山药、酸枣仁、茯苓、泽泻、丹皮、龟胶（另煎兑入）、鱼鳔胶（另煎兑入）、鳖甲胶（另煎兑入）、百合各10克。中成药可选用杞菊地黄口服液，每次1支，每日3次口服；精乌冲剂，每次10克，每日2次冲饮；鱼鳔丸，每次10克，每日2次口服；牛蒡螺旋藻颗粒，每次1袋，每日3次冲饮。　　心肾不交型：主要表现为疲乏无力，心烦不宁，健忘多梦，心悸怔仲，腰膝酸软，甚或遗精，舌尖红，苔薄黄，脉细弱或细数。当滋阴降火，交通心肾。可选用交泰地黄汤加减，药取知母、黄连、黄柏、熟地、山药、酸枣仁、茯苓、泽泻、丹皮、菊花各10克，淡竹叶、肉桂各5克。中成药可选用宁心补肾丸，每次10克，每日2次口服；宁神灵冲剂，每次10克，每日2次冲饮；滋肾宁神丸，每次10克，每日2次口服；交泰丸，每次10克，每日2次口服。