什么是桃花病？桃花病也叫桃花疯，是躁狂症或者有躁狂症成分的其他情绪障碍，春天是桃花病发病和复发的高峰期。三月，正值季节交替也是桃花盛开时节，躁郁症在此时复发，有人称为“桃花疯”。躁郁症是一种周期性情绪过度高昂或低落的疾病。这种情绪波动因起伏较正常人大，持续时间亦长，且会影响一个人的社会生活与生理功能。躁郁症在有效持续的药物及心理治疗下，是能有效的治愈。根据现有的研究，这样的病症还是有遗传的可能性。桃花病（躁郁症）是一种较严重的精神疾病，其特征是极端的情绪变化。典型的躁郁症患者可以从狂喜滑落到狂悲，并呈周期性运动。当患者处于情绪低潮时期，他会显得很绝望和自卑，感到自己无药可救。他不愿做任何事，甚至包括起床。有些人可以连续睡上好几周。他们离群索居，同时也失去工作能力。当处于疯狂期时，病人似乎有无限的精力。他可以廿四小时或更久不需睡眠或休息，整日兴高采烈并容易激动，他们常常自我膨胀，不顾一切地表现自我，喋喋不休，疯狂购物，开快车，性滥交等。桃花病治疗药膳食疗方：木耳豆腐汤：木耳30克，豆腐3块，胡桃(去皮)7枚。用水炖，连汤带渣服之。每日一剂，宜于躁狂症。 麦苗茶：青麦苗适量，桔子皮15克，苦菜9克，大枣10枚。四味共煮，取汁，加白糖，温服，每日一剂。宜于躁狂症。 检测桃花病（躁郁症）程度的简单标准：1.是否能正常工作和生活从表现上来看，如果你有时躁狂或抑郁，但还可以正常工作，也就是你还可以控制自己，那就属于正常范围。如果已经影响了生活，比如被老板解雇，经常与别人吵架等，就已经影响了你的正常生活，这时是已经有一些心理问题需要去解决了。2.自己是否意识到如果人在躁狂和抑郁之间，或之后，有能力对自己的行为进行反思，就是属于正常状态。然而有的人狂躁或抑郁时，丝毫没有觉得自己的行为不妥，这就处于躁郁症边缘。桃花病（躁郁症）指压疗法