痫证的病因病机是风、火、痰、瘀、郁等，但归其因多是由于先天或后天因素而致肾精亏乏、髓海空虚、脑神失用而致痫。在治疗痫证方面，主张从虚论治，补肾填精，益髓养脑，补虚断痫，治疗效果明显。方以首乌黄精汤为主，随症加减。　　　程为平是黑龙江中医药大学附属第一医院神经内科主任、博士生导师、全国名中医，从事临床工作30余年。在治疗痫证方面，程为平主张从虚论治，补肾填精，益髓养脑，补虚断痫，治疗效果明显。笔者有幸跟随程为平教授学习，受益匪浅，现就程为平教授提出的“髓海空虚，脑神失用”致痫，“从虚论痫”及其临证应用论述如下。　　痫证是一种发作性神志异常疾病，又名“癫痫”或“羊痫风”。可见精神恍惚、甚则突然仆倒、昏不知人、口吐涎沫、两目上视、四肢抽搐或口中如作猪羊叫声、移时苏醒后如常人等表现。　　痫证的成因既有先天性因素，又有后天性因素。既有内因，又有外因。程为平教授认为痫证多由肾精亏乏、髓海空虚而致。内因主要是先天禀赋不足、“胎疾”及气血不足。《备急千金要方》明确说明先天发育不全是产生小儿癫痫的原因之一，“新生即痫者，是其五脏不收敛，血气不聚，五脉不流，骨怯不成多，多不全育。”　　痫证的病因病机是风、火、痰、瘀、郁等，但归其因多是由于先天或后天因素而致肾精亏乏、髓海空虚、脑神失用而致痫，《幼幼集成·卷二·痫症》曰：“夫病至于痫，非禀于先天不足，即由于攻伐过伤”，“其真阳之败，气血之伤，了然在望”。由此可见，髓海空虚、脑神失养在痫证发病中有重要地位。　　痫证病位在脑，治疗痫证必须从补脑出发。临床上根据痫证反复发作、时发时止的特点，分为发作期和休止期进行辨证论治。发时表现为突然昏倒、不省人事、两目上视、四肢抽搐、口吐涎沫或有叫吼声、醒后除疲劳外一如常人。亦可见仅有突然呆木无知、面色苍白或两目凝视、头向前倾、短时间即醒而恢复正常。发作时间长短不等，多于数秒至数分钟即止，醒后对发作时情况全然不知。发作时可用毫针泻法针刺人中、中冲、水沟、内关等穴位，口服定痫丸、安宫牛黄丸等药开窍醒神。中医中药对痫证休止期的治疗有西医无法比拟的优势。程为平教授临床上从虚论治痫证，以填精益髓、补肾养脑、补虚断痫为法，临床应用首乌黄精汤有明显疗效。　　方药：首乌20g，黄精20g，天麻15g，钩藤15g，山药15g，白术15g，当归15g，茯神15g，远志15g，珍珠母10g，生龙牡10g，甘草5g，小儿用量减半。　　按：上方以首乌、黄精为君药，首乌具有补血益脑，滋补肝肾作用，其性温和，入脑经补脑血当首选，“治中风、头痛、鹤膝风、痫证、黄疸”（《本草述》）。黄精滋肾润肺，补脾益气，“补诸虚，止寒热，填精髓，下三虫”（《本草纲目》），首乌、黄精两药相伍，共奏补肾填精益髓之效。配以天麻、钩藤平脑熄风通络；山药、白术补肾健脾，固肾益精；当归补血益体、活血调经；茯神、远志养脑安神；珍珠母、生龙牡重镇安神；甘草调和诸药。根据临床症状不同进行加减，挟风者，加水牛角丝、僵蚕、全蝎平肝熄风；挟火者，实火用黄芩、黄连、栀子、竹叶清热泻火，虚火用知母、百合、天冬、麦冬滋阴清虚火；挟痰者，加半夏、茯苓、薏苡仁、砂仁、苍术燥湿化痰；挟郁者，加柴胡、白芍、枳壳行气疏肝解郁；挟瘀者，加桃仁、红花活血化瘀。　　案  患者虞某，男，7岁，绥远人。2008年9月18日初诊。　　两年前于俯卧睡眠中（凌晨4点左右）突然出现四肢抽搐，口吐涎沫，两目轻度上视，1～2分钟后缓解，一月内发作2～3次。平素腰痛，近两日夜半遗尿。舌暗红、胖大，苔薄白，脉弦略数、略涩，双尺弱。　　西医检查：头部CT正常；脑电图异常，偶见额叶、颞叶棘慢波。　　辨证：肾精亏乏，气滞血瘀，上扰清空。拟补肾填精，佐行气活血化瘀。　　方药：首乌10g，黄精10g，天麻7.5g，钩藤7.5g，山药7.5g，炒白术5g，当归7.5g，郁金7.5g，红花7.5g，丹参7.5g，茯神7.5g，远志7.5g，珍珠母7.5g，生龙牡7.5g，甘草3g。7服，水煎服，每日1服、分两次服。另加灵芝1/2袋，阿胶1/2袋（天江中药），日两次冲服。　　二诊(2008年9月25日)：患者家属致电咨询，主诉，服上方7服后，未再发作，腰痛好转，偶有夜半遗尿，嘱其按原方抓药复服15服。　　三诊(2008年10月14日)：患者按原方抓药复服15服，未发作，腰痛好转，20天内遗尿1次，平素易生气。舌红、胖大，苔薄白，脉弦数。处置：按上方加柴胡7.5g，白芍7.5g。续服20服。　　四诊(2009年1月20日)：患者三诊服药后，未发作，腰痛、遗尿、易生气消失。舌淡红、胖大、齿痕，苔薄白，脉略数，右尺弱。复查脑电图正常。处置：按三诊时处方去生龙牡7.5g，山药7.5g，炒白术7.5g，加山药10g，炒白术10g，女贞子5g，枸杞子5g。续服20服。　　电话随访1年，四诊后，又按三诊的处方继服药2个月后停药，并嘱其注意休息，调节饮食，忌食辛辣、肥甘厚味之品，调情志，四诊后一年内未发作。　　按  根据本案病史和症候分析，病位在脑，病因为肾精亏乏、髓海空虚、清空失养、气滞血瘀。故以补肾填精、行气活血化瘀为法，应用首乌黄精汤加郁金，与当归配伍，共奏行气、养血、活血之功，加红花、丹参活血化瘀，加灵芝、阿胶养血安神。三诊时，患者未发作，平素易生气，综合舌脉为肾精亏乏、肝郁气滞、脑神失养之象。故初诊方加柴胡、白芍，共奏疏肝理气之效。四诊时，患者未发作，腰痛、遗尿、易生气消失，综合舌脉为脾肾亏虚、清空失养之象。故初诊方去收敛固涩之生龙牡，活血化瘀之丹参、红花，山药、炒白术各加量至10g，加女贞子、枸杞子，奏补脾益肾之功。