    癫痫是一种常见的神经症状，表现为突然发生的短暂脑功能异常，如意识障碍、肢体抽动、感觉异常、特殊感觉现象或行动碍碍，有反复发作的倾向。    癫痫的临床表现，根据发作情况主要可分为大发作、小发作、精神运动性发作和局限性发作。大多具有间歇性、短时性和刻板性的共同特点。    （1）大发作，又称全身性发作，半数有先兆（称先兆期）；如头昏、精神错乱、上腹部不适、视听和嗅觉障碍。发作时（痉挛发作期），有些病人先发出尖锐叫声，后即有意识丧失而跌倒，有全身肌肉强直（强直期）、呼吸停顿，头眼可偏向一侧，数秒钟后有阵发性抽搐（阵孪期），抽搐逐渐加重，历时数十秒钟，阵孪期呼吸恢复，口吐白沫（如舌被咬破出现血沫）。部分病人有大小便失禁、抽搐后全身松弛或进入昏睡（昏迷期），此后意识逐渐恢复。    （2）小发作，可出现短暂（2一15秒）意识障碍或丧失，而无全身痉挛现象。每日可有多次发作，有时可有节律性眨眼、低头、两眼直视、上肢抽动等。    （3）精神运动性发作，可表现为发作突然，意识模糊，有不规则及不协调动作（如吮吸、咀嚼、寻找、叫喊、奔跑、挣扎等）。病人的举动无动机、无目标，盲目而有冲动性，发作持续数小时，有时长达数天。病人对发作经过毫无记忆。    （4）局限性发作，一般见于大脑皮层有器质性损害的病人。表现为一侧口角、手指或足趾的发作性抽动或感觉异常，可扩散至身体一侧。当发作累及身体两侧，则可表现为大发作。    癫痫的病因可有器质性与功能性两类，具有一定的遗传因素，强烈的情绪刺激、发热、饥饿、疲劳、闪光、响声等因素可以诱发本病发作。    癫痫的诊断，根据其典型的临床表现一般并无困难。但更为重要的是病因诊断，即找出诱致癫痫表现的原发疾病，根据病史和检查所见以及颅脑摄片、超声波、脑电图、脑CT、气脑或脑血管造影以及其他实验室检查以明确诊断。    现代医学对癫痫的治疗，一般使用抗癫痫药物，必要时也可用手术治疗。    本病在中医学中又称“羊痫风”，其临床特征为发作性精神恍惚，甚则突然仆到，昏不知人，口吐涎沫，两目上视，四肢抽搐或口中如猪羊叫声，移时苏醒。本证之形成大多于七情失调、先天因素、脑部外伤、饮食不节、劳畏过度或患它病之后，造成脏腑失调，痰浊阻滞，气机逆乱，风阳内动所致，而以痰邪作崇为要。主要病理基础为肝脾贤之损伤，而风阳痰浊，蒙闭心窍，流窜经络，则是造成癫痫的基本病理因素。（夏翔）