中医认为，眩晕多为肝阳上亢、气血亏虚、肾精不足、痰浊中阻所致，当以平肝潜阳、益气养血、补益肝肾、燥湿化痰为治。临床观察发现，采用中医外治法可有效地防治眩晕。1　塞耳疗法灵磁石10克，研为细末，分成2份，用纱布包裹，塞于双耳中，每日1～2次，每次1小时，连续5～7天。可平肝潜阳，适用于肾虚眩晕。民间还有用鲜生地塞患侧耳治眩晕法。2　耳穴疗法取米粒大小之冰片，放在0.5厘米×0.5厘米的橡皮膏中心，贴于双耳穴上(取穴：神门、脑、皮质下、交感，双侧，每次2～3个穴位)，3天1换，4次为一疗程。用药时应将橡皮膏严格密封周围，防止冰片挥发。个别人贴药后有欲寐感，以后转清醒，不必多虑。本方也可治失眠证。3　药枕疗法配方1：夏枯草、荷叶、竹叶、蒲公英、菊花各50克，研为细末，装入布袋中，当枕芯用，连续1～2个月。配方2：野菊花500克，红花100克，薄荷200克，冬桑叶、辛夷、冰片各50克，共研粗末，装入枕芯，3个月为一疗程。此二方均可清热平肝，适用于肝阳上亢所致的眩晕。4　湿热敷法当归、伸筋草、路路通、丹参各50克，防风20克，白芷10克，乳香15克。捣碎和匀，分装布袋中，放入水中浸泡约20分钟后，放人蒸锅中加热20分钟，取出降温至50℃左右时，置于颈部热熨。每次30分钟，凉了可再加热，每日2次，10日为一疗程。5　敷涌泉法吴茱萸20克，肉桂2克，共研细末，米醋调匀，捏成饼状，于睡前贴敷于双足心涌泉穴，次晨取下，连续3～5次。或取吴茱萸适量，研为细末，用米醋或凡士林适量调为膏糊状外敷双足心涌泉穴，每日换1次，连续用10～15天。可引热下行，适用于眩晕耳鸣，烦躁多梦，颜面潮红。6　足浴疗法取山栀子、钩藤各10克，水煎取药液泡脚，每日1～2次，每次15～30分钟，连续5～7天。也可用夏枯草30克，钩藤、桑叶、菊花各20克，水煎浴足。此法适用于肝阳上亢型眩晕。7　敷百会法蓖麻仁、生半夏各等量，共捣成膏状，外敷于百会穴处，敷料包扎，胶布固定，每日换药1次，连续2～3天。可化痰除湿，适用于痰湿眩晕，一般用药30分钟后眩晕可明显减轻。8　填脐疗法黄芪、五味子各10克，研为细末，加清水适量调为稀糊状，外敷于肚脐处，敷料包扎，胶布固定，每日换药1次，连续3～5天。可健脾益气，适用于气血亏虚所致的眩晕。