　　国医大师路志正常说，经典著作要学活，不可拘泥，要用在临床上，不能停在嘴上，要抓紧时间学，反复对照临床，多看病例，才能慢慢体悟其中奥妙。我们这一代中医，理论学了不少，总感觉临床上不能运用自如。其实，我认为是缺少名医点拨，想到这里，不禁暗自庆幸这次难得的跟师机会。　　一位眩晕患者，男，50岁。患眩晕多年，发作时感觉天旋地转，甚至倒地，影响正常工作。曾在北京某大医院诊断为内耳病变，并实行手术及中西药物治疗，病情逐渐加重。服用路老中药两次后（每次14剂），眩晕即止，半年多未发作。路老说“你看看他的病历，用的什么方子，为什么？”我不禁有些紧张，路老是在考我。　　我认真看了病例，这个病人初诊病历是我写的，有些印象，来时见其面色萎黄，精神不振，眩晕时作，工作劳累时加重，甚则跌仆，恶心呕吐，伴有耳鸣如蝉，纳差，眠不安，舌胖、质紫暗，苔薄腻，脉弦弱无力。当时路老辨证为清阳不升，浊阴不降。　　处方：炒荆芥穗8克，葛根15克，蔓荆子10克，炒蒺藜12克，姜半夏12克，天麻12克，茯苓30克，生白术15克，天南星10克，白僵蚕10克，炒杏仁9克，炒薏苡仁30克，苏荷梗各12克，茵陈12克，炒枳实15克，生龙牡各30克. 　　茶饮方：荷叶6克，苍术8克，升麻3克，炒薏苡仁20克，清半夏8克，茯苓15克，竹茹10克，玉米须15克，佛手6克，甘草2克，生姜一片。　　看完后我对路老说：“第一个方子用了半夏天麻白术汤，加了祛风药，第二方子好像是清震汤。”路老微笑，说，“再对照经典，体会一下”。这是路老的习惯，遇到问题，总是启发我们自己思考。　　下班后，我又翻阅了一些书籍，对老师的用药思路有了体悟，清震汤出自刘河间《素问·病机气宜保命集》，方用苍术、升麻、荷叶,原治“雷头风”，功效燥湿理脾,升清散火，路老用其健脾升清之性，因为眩晕一证，虽分风、痰、瘀、虚等不同类型，但按升降理论，不外升多降少（如肝升太过）和升少降多（气血不足）。　　该病人久患眩晕、耳鸣，且平素劳心过度，精血暗耗，髓海失养，经云：“上气不足，头为之苦倾，脑为之苦鸣，目为之眩”，故应属清气不升之侯，且病人体胖、舌暗，苔腻，为痰湿内停之象。朱丹溪谓“痰之为物，随处升降，无处不到”，所以应有痰浊上犯之证，路老用清震汤(升麻、荷叶、苍术)合荆芥穗、葛根、白僵蚕等风类药助其阳以升清气，半夏天麻白术汤化痰降其浊，全方以升清阳为主，佐以降浊，可谓升降相依，清阳得生，浊阴得降，眩晕得除。　　原来古人早已告诉了我们，看来我们对古人的东西，真得像路老说的那样，要学活、多体悟，不能浅尝辄止。