神经衰弱　（方数：4）     神经衰弱是以易于兴奋和易于疲劳或衰竭，并伴有头痛、睡眠障碍为主要临床特点的一种神经官能症。    神经衰弱病人往往同时存在多种精神和躯体症状。常见症状有：（1）兴奋性增高。容易激动，常为一些小事而悲痛落泪：易烦恼，情绪紧张，精神兴奋，联想和回忆很多，难以抑制；且入睡困难，睡眠表浅，多梦，易惊醒或早醒；常有头部肌肉收缩感或血管紧缩感，全身肌肉瘦痛，肢体麻木：对外界刺激如声音、强光等很敏感，可产生怕光、怕声、怕冷、怕热。（2）衰弱性增高。当疾病迁延时，常体乏无力，精神萎靡，往往多瞌睡，但睡眠表浅，睡后仍不解乏；不能集中注意力，记忆力减退，可有近事记忆遗忘。（3）植物神经功能障碍。表现心慌，多汗，面部潮红，皮肤潮湿或手足发凉；有消化系统机能失调者，则食欲不振，消化不良，便秘，腹泻和腹胀；或有阳萎、遗精、早泄和月经紊乱等。（4）焦虑和疑病．常有顾虑、恐惧不安；有的因心悸、脉快而怀疑心脏病，或因胃肠机能失调而担心。生胃癌等。    神经系统的功能性过度紧张是本病主要原因，脑力劳动者发病率最高。负病情绪体验也是本病较为多见的原因，如因亲人故世、家庭不幸、生活控抑、家庭纠纷等，使神经系统功能持续过度紧张，导致神经衰弱。    本病诊断根据临床表现以及紧张性疼痛、睡眠障碍等症状。    神经衰弱的治疗多采用综合疗法，即心理治疗和配合药物治疗的理疗。    本病在中医学中属“不寐”范畴。病因多由心脾不足，阴虚火旺，心虚胆怯和胃中不和所引起。治以补养心脾以生气血，或滋补肾阴、清心降火，或益气镇惊、安神定志，或和胃消导、化痰清热等。（严佩贞）