　　神经衰弱多因患者长期受有精神创伤或突然受到某种精神刺激而造成的一种神经官能性疾病，主要症状为失眠、心悸、记忆力减退、注意力不集中、头昏痛、易烦躁、食欲不振等。常用的临床有效偏方、秘方主要如下。　　[中医秘方一]　　沙参、玉竹各15克，粳米60克。将沙参、玉竹用布包好煎汤，去渣、人粳米煮粥食，每天1次，连服数天。　　本方滋阴清热，宁心安神，适用于阴虚火旺所致的神经衰弱。　　[中医秘方二]　　枸杞30克，大枣10枚，鸡蛋2个。放砂锅内加水适量同煮，蛋熟后去壳再共煎片刻，吃蛋喝汤，每天1次，连服数天。　　木方滋肾养肝，适用于肝肾阴虚所致神经衰弱。　　[中医秘方三]　　枣仁10克，黄花菜20根。将枣、菜炒至半熟，捣碎研成细末，睡前1次服完。　　本方疏肝健脾，宁心安神，适用于肝气郁结所致神经衰弱。　　[中医秘方四]　　瘦猪肉250克，莲子、百合各30克。共放砂锅内加水煮汤，调味服食，每天1次，连服数天。　　本方健脾养心，宁志安神，适用于心脾亏虚所致神经衰弱。　　[中医秘方五]　　粳米、核桃肉各50克。将粳米加水800毫升，煮成稀粥后，桃仁去皮捣烂，加入稀粥，再用小火煮数滚，见粥稠表面有油为度，温热服食，早晚各1次，连服数天。　　本方补肾助阳，宁心安神，适用于肾阳不足所致神经衰弱。　　[中医秘方六]　　丹皮6克，焦山栀9克，柴胡6克，白芍、当归、茯神各9克，炙甘草3克，生牡蛎15克，钧藤12克，佛手片、酸枣仁各9克，远志6克。水煎服，日1剂，分2次服。　　本方疏肝理气，凉肝宁心，对神经衰弱有一定疗效。　　[中医秘方七]　　枸杞子12克，菊花9克，大生地12克，山萸肉9克，丹皮6克，茯神9克，丹参15克，麦冬、酸枣仁各9克，制首乌、龟板各15克。日1剂，水煎服，早晚服。　　本方滋阴降火，平肝潜阳，宁神定志，适用于阴虚阳亢所致的神经衰弱。　　[中医秘方八]　　党参12克，白术9克，生黄芪15克，茯神9克，炙甘草3克，当归9克，远志6克，酸枣仁9克，广木香6克，熟地12克，五味子4．5克。水煎服，日1剂，早晚服。　　本方补益心脾，调养气血，适用于心脾两虚所致的神经衰弱。　　[中医秘方九]　　附子4．5克，肉桂粉3克分冲，山萸肉9克，淮山药15克，仙灵脾、巴戟天各12克，制首乌15克，柏子仁12克，女贞子、生龙骨各15克。水煎服，日1剂，早晚服。　　本方温阳、补肾、填精，适用于肾阳不足所致的神经衰弱。　　[中医秘方十]　　百合24克，青龙齿9克，生龙骨11克，琥珀粉3克(分冲)，炙甘草6克，淮小麦15克，红枣5枚。水煎服，日1剂，2次服。　　本方适用于神经衰弱。　　[中医秘方十一]　　制黄精、生玉竹各30克，川芎3克，决明子9克，制首乌、钩藤、女贞子、旱莲草各30克，鲜马尾松叶60克。水煎服，日1剂，早晚服。　　本方适用于神经衰弱。　　[中医秘方十二]　　玫瑰花4．5克，滁菊花、佛花、合欢花、厚朴花各9克，生白芍12克，炙甘草3克。水煎服，日1剂，分2次服。　　本方适用于神经衰弱初起。　　[中医秘方十三]　　菊花、炒决明子若干。其代茶泡服。　　本方明目、止眩、止痛，适用于神经衰弱。　　[中医秘方十四]　　何首乌15—30克，或加络石藤、合欢皮各15克。水煎服，日1剂，晚上服。　　本方补肝肾，养脑安神，适用于神经衰弱。　　[中医秘方十五]　　猪脑1只，川芎4．5克，白芷4．5克。将其放人开水后，蒸熟，服食。　　本方补脑行气活血，止头痛，适用于神经衰弱。　　[中医秘方十六]　　干蛤士蟆油25克，菠菜100克，海米50克，另有精盐、鸡汤、味精、葱姜汁适量。　　将干蛤士蟆油用温水泡开，择出黑线洗净，用开水氽一下捞出，切成小丁；将菠菜洗净切段，放开水略烫一下；坐锅，放鸡汤，放入蛤土蟆油丁、海米、葱姜汁、精盐烧开，撇净浮沫，点味精，撒上菠菜即成。　　本方补肾益精，养阴润肺，适用于神经衰弱、精力不足者服用。　　[中医秘方十七]　　鹿角胶25克，煅牡蛎12克，桑螵蛸10克，人参25克，黄芪10克，当归30克，白芍、香附各25克，天冬12克，甘草6克，鳖甲、生地黄、熟地黄各50克，川芎12克，银柴胡5克，丹参、山药各25克，芡实12克，鹿角霜10克，乌贼1000克，乌鸡肉15公斤，另有姜、葱、料酒、精盐、味精适量。人参润软，切片，烘脆碾成细末备用，其余药用布袋装好，乌贼用温水洗净，同鸡爪，翅膀和药一起下锅，注入清水烧沸后煮1小时备用。把鸡肉洗净，沸水焯后再洗净，切成条块，摆在100个碗内，加上葱段、姜块、盐、料酒，药汁适量，上笼蒸烂，等鸡出笼后，拣去葱姜，鸡肉加入碗中，原汤倒入锅中，再加适量汤调入料酒、盐、味精烧开，撇去浮沫，浇鸡碗中即成。　　本方补血、益阴、补气、调经，适用神经衰弱及月经不调之人食用。　　[中医秘方十八]　　鲜玫瑰花50克(干品15克)，羊心500克，盐适量。先将玫瑰花放在小锅中，加入食盐和适量水煎煮10分钟，待冷备用。羊心洗净，切成块，用竹签串在一起后，蘸玫瑰盐水反复在火上烤炙，趁热食用。　　本方养血安神，适用于神经衰弱，症见惊悸失眠等症。　　[中医秘方十九]　　发好莲子200克，京糕25克，冰糖、香精适量。将莲子放入碗内加冰糖上笼蒸烂，取出沥净糖水，倒人汤碗内，把京糕切成丁，放在莲子上。在净锅内放冰糖、清水，使冰糖化开，再放入蒸莲子糖水，烧开撤出浮沫，加香精，浇在莲子上即成。　　本方健脾补肾，宁心安神，消食开胃，适用于神经衰弱，症见心悸、虚烦、失眠等症患者食用。　　[中医秘方二十]　　灵芝10克，银耳20克，冰糖250克，樱桃20粒，鸡蛋清1个，水蜜桃2个。将灵芝洗净，切成薄片，人锅内，加清水，小火慢蒸，取汁两次，滤净杂质。银耳入温热水浸泡30分钟，折去根脚杂质，再放人温热水中泡胀捞起。樱桃去核，蜜桃去皮核切成片。将锅置于火上，加清水400克，冰糖溶化，将事先搅散的鸡蛋清倒入冰糖汁中搅匀，待糖水中泡浮出水面时，用漏勺撇尽。将糖盛于蒸碗内，加入灵芝汁、银耳、樱桃、蜜桃片，用湿棉纸封住碗口，上笼蒸约2小时取出，翻人盘内即成。　　本方补肝肾、益肺胃、健脑，适用于神经衰弱、心悸头晕、失眠、慢性肝炎、胃病、肺燥干咳等症患者食用。　　[中医秘方二十一]　　猴头菌150克，黄芪30克，鸡肉250克，料酒、精盐、姜、葱白、胡椒粉适量。猴头菌冲洗后放人盆内用温水发涨，约30分钟，捞出洗净，切成薄片，发猴头的水用纱布过滤待用。鸡肉洗净后剁成约3厘米长，1．5厘米宽的长方块；黄芪用温毛巾揩净后切成薄片；生姜、葱白切成细节。锅烧热下猪油，投入黄芪、姜、葱、鸡块共煸炒后，放人盐、料酒、发猴头的水和少量清汤，用武火烧沸后，再用文火烧炖约1小时，然后下猴头菌片，再煮半小时，撒入胡椒粉。先将鸡块放在碗底，再捞猴头茵片盖在上面，汤加盐调好味盛入即成。　　猴头为山珍之品，其肉嫩，味鲜美，营养价值较高，不仅为宴席珍馐，亦是高级滋补之晶，有助消化、利五脏的作用。其内含有多糖及多肽类物质，具有抗癌作用。此汤菜配补中益气、养血生津的黄芪与鸡肉，其功效增大。　　本方适用于神经衰弱，消化不良，消渴证患者食用。　　[中医秘方二十二]　　红螺肉枷克，豌豆苗50克，竹荪10克，料酒、精盐、味精、葱段适量。将红螺肉去杂，加入少量去粘液物质，洗净，切成片，放人沸水锅内焯透捞出。竹荪用清水泡软，洗去泥沙，切去两头，再用清水漂洗成白色时捞出，切成段。豌豆苗去杂洗净。坐锅注入清水，放入竹荪、料酒、精盐、螺片，烧煮开后放人豆苗、葱段，再煮一会，加入味精，起锅装碗即成。佐餐食用。　　红螺肉含丰富的蛋白质，无机盐及多种维生素，性味甘凉，具有清热明目等作用，配以山珍之晶竹荪，不仅味鲜美，而且营养价值也很高。此汤含有较高的蛋白质、碳水化事物，以及人体所必需的多种氨基酸。具有养肝明目、滋肾补中的功效。常可治疗脾胃虚弱、神经，衰弱、两目昏花、视物不清等症。 