精神分裂症　（方数：8）    精神分裂症是最常见的一种精神病，表现为多种形式的精神活动失调，但一般均以思维、情感、行为及与环境相互之间的不协调（即所谓“分裂”现象）为主要特点。多起病于青壮年，男女发病率无明显差异。    精神分裂症在临床上主要表现为精神活动的障碍，如幻觉、错觉（知觉障碍）；联想散漫、妄想（思维障碍）；情感反应病态的高涨、低落或反常（情感障碍）；动作的减少、增多、怪异性动作或姿势（运作障碍）以及由于上述病态精神活动的结果表现为各种形式的行为紊乱（行为障碍）。但以思维障碍为最重要，也是本病最多见的症状。本病发病形式分急性发病及逐渐起病两种。急性发病可表现为突然的兴奋躁动及行为反常。一些急性发病的病人，如果仔细追问病史，常可发现在明显发病前几天或几星期内已有失眠或心神不安。逐渐起病的病人常表现生活懒散，工作与学习的兴奋下降，有时会误认为思想或性格问题。还有的病人有一些不舒服的诉述，最初常被诊断为神经衰弱或其他疾病，经过一段时间的检查治疗，病情不但未好转，反而逐渐暴露出许多怪异的想法，因而被发现有精神病。    现代医学从大脑的病理形态学及病理生理、生化、遗传等方面进行了许多研究，但迄今为止对发生本病的机理尚未搞清。    精神分裂症的诊断主要依据临床表现，结合病史表现和精神检查发现分析判断。体格检查是为了排除其他疾病诊断，因为某些疾病可以产生与精神分裂症很相似的表现。    治疗主要采用胰岛素昏迷疗法、电抽搐疗法以及针刺、氯丙嗪类药物等。    本病在中医学中属“癫狂”范畴。《黄帝内经》曰：“诸躁狂越皆属于火。”历代医家对癫狂症状做过很多细致的观察，治疗也有广泛探讨，并有“气血凝滞”和“痰迷心窍”等各种说法，治则为调气破血、清热降火、开窍涤痰、养血安神、温阳兴奋等，临床上有一定疗效。（严佩贞）