    老年性痴呆系指老年期（男65岁以上，女55岁以下）发生的慢性进行性智能缺损，并有脑组织特征性病理改变的一种精神疾病。    本病发病隐渐，病程进展缓慢，而个性改变是本病最常见症状。初起患者变得主动性不足，活动减少，孤僻，自私，不喜欢变换环境，对周围环境兴趣减少，待人缺乏热情。以后则兴趣范围日渐狭窄，对人冷漠，情绪不稳，易激惹，因小事而暴怒，有时吵闹；无故打骂，不注意卫生，甚至不能料理自己的生活，常收集纸屑、布条等废物加以珍藏。病情加重时，表现低级意向增强，当众裸体，性欲亢进等。痴呆综合征是本病另一重要症状。初起为记忆力障碍，以近记忆力的减退尤为显著，如忘记刚刚做完的事，忘记已经吃过饭而要求开饭，出门后认不得回家的原路，识记及保持能力很差等。病情进一步发展则在记忆力也发生障碍，忘记家属及自己的姓名，有时也因记忆力减退而出现虚构，抽象思维障碍出现也较早，思考问题主次不分，易偏激，顽固坚持自己的看法。判断力早期即发生障碍，患者往往多疑，出现被窃、毒害等妄想。    老年性痴呆患者的大脑由于脂肪和蛋白质的减少及水分的丧失而体积变小、变轻，多在1000克或以下。脑萎缩呈弥漫性，脑回变窄，脑沟增宽，也可能在脑的某一部分特别明显。脑萎缩较多在额叶、颞叶，也可在顶叶、枕叶。萎缩的部位可与临床的表现相关，产生的原因及其发生的机理今尚不明了．    根据在老年期发病、缓慢进行性的体力和智力衰退等特征，不难诊断本病．近年来采用CT扫描和核磁共振等新技术诊断脑萎缩。    治疗主要为针对兴奋、抑郁、妄想、意识障碍等症状进行对症治疗。    祖国医学认为本病与老年肾阳不足，脾失温煦，湿从内生有关，治宜温肾健脾。瘀血既可留着一处，亦可随血脉循行，一旦蒙蔽神明，则脑力心思为之扰乱，逐致老年性痴呆。治宜间风逐瘀，开窍醒脑。（严佩贞）