阿尔茨海默病是一种进行性发展的致死性神经退行性疾病，临床表现为认知和记忆功能不断恶化，日常生活能力进行性减退，并有各种神经精神症状和行为障碍。阿尔茨海默病是一组病因未明的原发性退行性脑变性疾病。多起病于老年期，潜隐起病，病程缓慢且不可逆，临床上以智能损害为主。日本大阪大学研究人员经实验证实，中药抑肝散对引发阿尔茨海默氏症的脑神经细胞死亡有抑制功效。抑肝散【组成】软柴胡甘草各1.5克川芎2.5克当归白术(炒)茯苓钩藤钩各3克。上药水煎【功用】抑肝健脾，清热解痉。【主治】肝经虚热发搐，或痰热咬牙，或惊悸寒热，或木乘土而呕吐痰饮，腹胀少食，睡卧不安。据介绍，很多遗传性阿尔茨海默氏症患者体内的PSI基因都会出现变异，导致结构异常的蛋白质大量堆积，进而引发脑神经细胞死亡。在实验中，研究人员向PSl基因已经发生变异的一组神经细胞中添加通常为促使蛋白质形成正确结构的药剂，结果大约60％的神经细胞死亡；而在另一组发生同样变异的神经细胞中，除添加上述药剂外还添加了抑肝散。结果，这些细胞中只有大约25％死亡。抑肝散常用于治疗腹胀、惊悸、失眠等。在日本，医生也为有些出现幻觉、妄想等症状的阿尔茨海默氏症患者开具抑肝散。阿尔茨海默氏症患者多发生在50～60岁，女性可能多于男性。症状缓慢发展，最早可为记忆力减退或其他神经衰弱症状，继而出现妄想或幻觉，判断力减退，定向力缺乏，最后痴呆，大小便失禁。