    面瘫系由面神经炎所致的一种疾病。最常见者为周围性面瘫。多在20～40岁发病，男性略多。通常急性起病，于数小时内达到顶峰。病人往往是在清晨起床洗脸、漱口时发现口角歪斜、面肌麻痹，患侧眠裂较大，鼻唇沟较浅，口角低，不能皱额、蹙眉，闭目不紧，鼓腮时患侧有漏气，不能吹口哨，患侧不能露齿，进食咀嚼时食物常潴留在患侧，饮水，漱口时水由患侧口角漏出。部分病人有舌前2／3味觉减退。多数病人在起病后2个月内有不同程度的恢复，个别甚至迟达1年而尚可痊愈。恢复不完全的病人可出现各种后遗症，面肌挛缩时口角反向牵患侧，鼻唇沟变深，脸裂缩小；面肌痉挛为原先瘫痪的面肌发生不自主的抽动，于情绪激动或精神紧张时更为明显。    面瘫最常见的病因为炎症（面神经炎），其他可有血管性（脑血管意外、脑血管畸形等可产生中枢性面瘫）、损伤性（颅底骨折、乳突或面部手术损伤所致）、肿瘤性（听神经纤维瘤最常引起周围性面瘫）等方面。    根据起病形式和临床表现特点即可诊断本病。    现代医学对本病尚缺乏非常有效的治疗措施，可应用维生素类、血管扩张药、物理疗法，甚至激素、手术等方法。    本病在中医学中属“中风”范畴。一般属于“中风”之“中经络”．其病因病机主要为正气不足，营卫俱虚，给脉空虚，风邪入经络所致。（夏翔）