失眠之证，常由五脏功能失调所引起的，其中尤以心、肝、肾三脏为主。由于原因不同而有虚实之别。虚火内扰，心肾不交，则表现为惊悸、神疲、健忘、虚烦不眠等多为虚证；若外受惊恐或肝郁化火、肺热扰心、心神不宁，则见烦热、惊恐或善怒，夜不得眠等多为实证。前者当用滋养安神之晶，后者则以清肺平肝品调之。传统安神助眠保健方以补益为主。常用的食物有莲子、大枣、酸枣、百合、龙眼、山药、鹌鹑、牡蛎肉、黄．花鱼，以及动物心脏等。睡眠改善后，可以使大脑疲劳恢复，有利于学习记忆。从这点来讲，安神之品也有一定的益智作用。[方一]大枣5枚，粟米50克，茯神10克。水煎煮茯神，滤取汁液，以茯神药与大枣、粟米同煮为粥，每日2次，早晚服食。大枣甘温，功善补中益气，养血安神。据日本学者报道，从枣提取物中分离出一种物质，药理实验证明有镇静、催眠作用。这种镇静作用，与中医的“安神”功效的提法是相符合的。茯神，为多孔菌植物茯苓，菌核中间的松根的白色部分，性味与茯苓相同，味甘性平，擅长养心安神，专用于心神不宁、惊悸健忘之症。正如《名医别录》所述，茯神“止惊悸、多恚怒、善忘，开心益智，安魂魄，养精神”。其水煎剂有镇静作用。粟米，即小米，营养成分与普通稻米相似，有健脾和胃作用。 《随息后饮食谱》认为“粟米功用与籼米略同，而性较凉，病人食之为宜。”本方若单用大枣恐力弱，故选用茯神、粟米为辅佐，配茯神加强安神之力，配粟米以助脾胃之气。全方具有健脾养心，安神益智的作用，凡心脾两虚，惊悸怔忡，失眠健忘，精神不集中者皆适用。[方二]鲜百合30克，糯米50克，冰糖适量。将百合剥成瓣，洗净，糯米如常法煮粥，米将熟时加入百合煮至粥成，人冰糖调味，如无鲜百合可以用干百合10克代之，直接与米同煮为粥。每日2次，早晚温热服食。百合自古作补益之物，亦食亦药。《神农本草经》将其列为上品。诸家本草记载其保健作用有： “补土(即脾脏)，安心”， “益志”， “滋养强壮”，“不老延年”等。其性味甘乎，具有补中润肺，清心安神功效。[方三]鲜桑椹100克，鲜百合50克。将2味洗净，水煎服，每日1次。桑椹，味甘酸，性偏寒，甘寒滋阴补血而易除热，为常用的补肝肾之晶，经常食用，对改善“心肾衰弱不寐”效果显著。百合补益而兼清润。肝肾阴虚而虚热内生，上扰心神则夜不成寐，烦躁不宁，给予桑椹补阴除热，百合于心安神，阴复热退，神清宁静而安然人睡。本晶还具有润肠通便之功，也可用于习惯性便秘。脾胃虚寒泄泻者忌用本方。[方四]大枣20枚，葱白lO克。把大枣洗净，劈开，与葱白一起人锅，加水煎煮，煮开15—20分钟后取下，滤取汤液；每晚1次，温热饮服。大枣甘润，善健脾益气，养血安神，凡惊悸怔忡、健忘失眠，屑心脾两脏元神亏损之证，多用大枣调之。葱白为百合科植物葱的近根部的鳞茎，又名葱白头。辛温发散，宣通上下阳气。本方用葱白还有一层含意，大枣质润，滋腻，加葱白辛散，既可使大枣发挥其补益作用，又不助湿生热，令人中满。本品补中益气，养血安神，适用于心脾两虚，心慌乏力，食少倦怠，烦闷不得眠者食用。[方五]甘草10克，大枣5枚，小麦10克。将3药用冷水浸泡后，用小火煎煮，半小时为1煎，共煎煮2次，合并煎液。每日2次，早晚温服，喝汤食枣。本晶以甘凉小麦为主料，补心阴，养心气，以安神；辅以甘平之甘草补脾胃而养心气，使用甘温的大枣健脾益气，缓和柔肝，并润脏燥。3味合用，温凉并备，清补兼施，甘润滋补，平燥缓急。据《日本东洋医学会杂志》报道，本汤能使脑神经的异常兴奋得到抑制，让精神神经系统的过敏状态恢复正常，并可降低大脑的兴奋性，使人易于进入睡眠状态。凡心气不足，阴虚血少，肝气都滞所致的失眠盗汗，精神恍惚，烦躁不安，悲伤欲哭者皆可食用本品。[方六]梨3枚，砂糖25克。将梨洗净，去皮，切片，加水煎煮20分钟，以砂糖调味，分2次服用，饮汤食梨。原方用于“风热攻心，烦闷恍惚，神思不安”之症。风热攻心，则心神不宁，烦闷恍惚，夜不成寐。法宜清热疏风，宁心安神。梨为蔷微科植物白梨、沙梨、秋子梨等栽培的果实。味甘微酸，性凉，长于清热化痰，生津润燥。配以砂糖补脾润肺合而成为清热化痰，和中安神之方。适合于痰热扰心或热病津伤，心失所养的失眠，烦闷之证。若风邪明显，可辅以薄荷、菊花，疏散风邪。[方七]猪心1枚，枸杞芽250克，葱白、豆豉各适量。猪心洗净血污，切成细丁状；枸杞莱、葱白切碎；豆豉放人锅内，加清水，煮取豉汁；猪心、枸杞菜、葱白放入豉汁中，加黄酒、食盐小火煮作羹食。中医基础理论认为，心主神志，主血脉。心失所养可见心悸恐惊，失眠健忘，烦闷不舒等证。以动物的心脏来调治人的神志病变，常可收到良好的效果，一般来讲，各种动物的心脏均有补心安神的作用，但以猪心最为常用。本品中以猪心为主料，补心安神；辅以枸杞菜清热补虚，葱白宣通胸阳，豆豉清心除烦。全方具有补心安神，清热除烦之效。适用于心血不足兼有热象者食用。[方八]鲜藕1节，梨1个。将藕洗净，去藕节与外皮，梨去皮、核，切碎，分别用洁净纱布绞取汁液，2汁合并，代茶饮。藕生用熟用作用有所不同，熟者甘温，最宜心脾，健脾开胃，益血补心；生者甘寒，能清热除烦，凉血散瘀。二者皆有安神作用。本方选用生晶，意在清热安神，再配以清热化疾的梨汁，而成清热化痰，除烦安神之方。经常饮用本品，可改善热证失眠者的睡眠状况，对上焦痰热所致的心烦口渴，咳嗽咯痰、夜不成寐者效果尤为显著。[方九]瘦肉、茨菰各60克，胡萝卜30克，素油45克，肉汤、酱油、黄酒、干淀粉、味精、盐各适量。肉顺丝切成片，加盐、黄酒、干淀粉拌匀；油温七成，先将肉片炒好取出待用，再炒茨菰，胡萝卜片，然后把肉片、调料一齐下锅，加点肉汤稍焖，再加味精翻炒均匀即可。本方可祛热除湿、明目安神。[方十]羊心1枚，玫瑰花50克，藏红花6克，食盐适量。羊心洗净切片备用；玫瑰花捣烂取汁，放人小锅内，加清水、红花略煮片刻，取其煎液，加人食盐备用；羊心串在不锈钢烤针上，蘸玫瑰花汁在火上翻烤，反复数次至羊心熟透，装盘盛之，佐餐食用。本方补心舒肝，解郁安神，可改善睡眠，令人精神愉快。[方十一]黄花鱼1条(1000克)，鸡蛋清100克，西红柿2个，冬菇、冬笋、胡萝卜、青豆各少许，料酒、精盐、味精、胡椒粉、鸡油、生菜油、淀粉、清汤、葱、姜、蒜各适量。黄花鱼去腮、鳞及内脏，洗净后去头尾和骨、皮，取其肉切成长方形的片，鸡蛋清制成蛋泡糊，放人少许淀粉拌匀。将鱼片用盐、料酒、胡椒粉、味精腌上味，并放入蛋泡糊内一一沾匀，在热油锅中炸熟，摆在盘内。将葱、姜、蒜切末放在炒锅中稍煸，再加入清汤、精盐、味精、料酒，用淀粉勾芡，淋些鸡油，浇在鱼片上，西红柿切成瓣，摆在盘边作装饰。本方健脾开胃，益气安神。可用于脾胃虚弱，营养不良。   [方十二]牛肉250克，莲子、山药、茯苓、大枣各20克、小茴香各30克，食盐少许。将牛肉洗净切块，同莲子共人锅中加水适量，上火炖至半熟时，加入茯苓(布包)、大枣、小茴香、山药(洗净切片)、食盐，慢火炖至牛肉酥烂离火。本方清香酥烂、滋而不腻。健脾益气、益精宁神，适用于病后气虚，血虚患者。