　　甲状腺功能减退症简称甲减，是较常见的内分泌疾病之一。其中原发性甲减多见，约占甲减的96%，是由甲状腺本身的病变引起的。本病在各年龄段均可发生，以女性居多。及时的甲状腺激素替代治疗能改善甲减症状，恢复甲状腺功能。然而激素替代疗法存在如下不足：长期不适当服用L-T4治疗可导致亚临床甲状腺功能亢进症。研究显示亚临床甲亢可导致60岁以上患者心房纤颤发生的危险性增加3倍，而心房纤颤可导致动脉栓塞的危险性增加，同样也可导致骨密度显著下降。相当一部分病人，尤其是老年人及有冠心病病人对替代治疗耐受性较差，常诱发心肌缺氧，导致心绞痛，甚至心梗、心衰，防碍甲状腺功能的达标。即使替代成功，甲减致心肌、肾脏、大脑等重要脏器的损伤也很难恢复。　　原发性甲减多属于中医“虚劳”、“水肿”、“溢饮”等范畴，临床以脾肾阳虚型为多见。然而，近年来随着发病率的提高，本病越来越引起临床医生的重视，许多甲减患者被早期发现，笔者根据文献和个人临证经验，认为单纯以“脾肾阳虚”不足以概括本病的病机，并提出本病当分初期肝郁、中期脾虚、后期“肾虚”三期辨证论治。　　初期：肝郁及脾　　原发性甲减初期阶段，临床症状往往不典型，常被误诊为他病。此期多见女性就诊患者，常表现为情志抑郁，善太息，胸胁或少腹胀满，或见瘿瘤，或有月经量少、痛经，或见面色不华或虚浮、眼睑浮肿，肢体倦怠，常常伴有轻度体重增加，大便秘结，舌淡苔白，脉弦细或缓等肝气郁滞兼见脾虚湿困之证。追问病史，其病因多为情志不遂，郁怒伤肝，或生活工作压力过大，思虑过度，或脑力劳动太过，劳倦所伤，与巢元方《诸病源候论·气病诸候》“结气病者，忧思所生也。心有所存，神有所止，气留而不行，故结于内”的说法不谋而合。此期患者实验室检查完全符合甲减的诊断，但临床表现除以上症状外极少见到肾、脾、心阳不足的证候。　　此期辨证要点为：情志抑郁，善太息，或见瘿瘤；兼见面色不华或虚浮，眼睑浮肿，肢体倦怠。舌淡苔白，脉弦或缓。治疗当以疏肝理气为主，此期临床症状较轻，可以单纯应用中药治疗，而且尚无记忆力、智力等的改变，临床用药越早越好。方药：逍遥散加减。脾虚明显者，可合用参苓白术散加减；兼见胸胁胀痛者，可加用合欢、郁金；兼有颈前肿大者，可加陈皮、夏枯草、牡蛎等。肝气郁结是情志病，除用药物治疗外，还应注重精神上的调适。　　中期：脾气虚弱，气血不足　　饮食、劳逸等各种因素均可损伤脾脏，导致脾虚不运，化生乏源，但是此期病因以情志所伤、劳倦过度多见。七情中以忧思为主，如《灵枢·本神》云：“