路志正(1921—)，男，字子端，号行健，河北藁城人。首届国医大师，中国中医科学院资深研究员，博士后导师。从事中医临床、科研、教育工作70余载。幼承家学，渊源深厚，精通中医经典，崇尚脾胃和温病学说，形成了“持中央，运四旁，怡情志，调升降，顾润燥，纳化常”的调理脾胃学术思想。是中医风湿病学科的创始人之一，在风湿病方面造诣颇深。儿童甲状腺功能亢进症(简称儿童甲亢)属中医学“瘿病”“心悸”等范畴。国医大师路志正提出儿童甲亢宜养阴柔肝为治，现将其经验介绍如下。1七情致病，病机以肝郁为中心，与五脏失调相关历代中医儿科医家认为小儿无七情者较多。路老师认为，小儿亦有七情致病者，社会家庭环境的变化，学习压力的增加，情志因素在儿童疾病发生、发展过程中的影响应受到重视。儿童长期精神紧张、学习压力大导致肝气郁滞，脾失健运;或有小儿先天不足或后天饮食调理不当，常致脾胃虚弱，水湿无以运化，渐化成痰，肝郁化火，耗气伤阴，阻碍气血正常运行，致痰热壅结，发为瘿病。2养阴柔肝为治法本病病机属“本虚标实”，以肝郁为本，与五脏失调有关［1］。小儿形体未充，阳常有余，阴常不足，治当养阴柔肝为主。养阴有养心阴、养肝肾阴、养胃阴之不同，路老师养心阴常用生脉散，养肝肾之阴常用一贯煎，养胃阴常用沙参麦冬汤化裁。肝体阴而用阳，喜柔忌刚，养阴需与养血柔肝、滋水涵木等药物相配，如白芍、夏枯草等以柔肝平肝、化痰散结［2－3］。路老师强调，在本病的治疗中，一要注意顾护脾胃。因儿童甲亢多以肝郁为本，痰热为标，痰热结聚，乘脾克胃，脾胃为后天之本，气血生化之源，脾胃健运，不仅可运化水谷精微以利机体之康复，亦有利于肝气之调达。二是从肺调肝，佐金平木。肝主升发，肺主肃降，肝郁化火，影响肺之宣肃，可出现咳嗽、咯痰等症。清肃肺热一则有利于痰浊之蠲除，二则如患儿频繁外感则应固肺卫，有热者则清之。应注意柔润清养，补运兼施，攻不伤正，以顾护正气。3典型病例患儿，女，10岁，2006年7月11日初诊。主诉:多食易饥，烦躁1个月余。患儿于2006年5月体检发现心动过速，心率105～127次/min，诊为甲亢，服丙基硫氧嘧啶每次50mg，每天3次。刻诊:多食易饥，心烦易怒，自觉咽中有痰不易咯出，恶心呕吐，活动后气喘，舌红、苔薄黄，脉滑数。甲状腺功能指标:游离三碘甲状腺原氨酸(FT3):18.07pmol/L，游离甲状腺素(FT4):3.74pmol/L，促甲状腺激素(TSH):0.02mIU/L，甲状腺过氧化物酶抗体(TPOAb):241.00U/L。中医诊断:瘿病，证属心肝郁结，肺胃化火，脾虚痰阻;治以清心凉肝，肃肺化痰，和胃降逆。处方:太子参10g，南沙参12g，麦冬12g，黛蛤散(包)10g，天竺黄8g，茵陈12g，桃仁9g，苦杏仁9g，旋覆花(包煎)10g，枇杷叶15g，白芍15g，川贝母10g，炒紫苏子12g，清半夏9g，焦山楂12g，焦神曲12g，甘草10g。14剂，每日1剂，水煎服。2006年7月25日二诊:药后症状缓解，服药8剂后心率为80～90次/min，咳嗽好转，仍有痰不易咯出，色黄，平素易外感流涕，易疲劳，恶心好转，纳可，寐安，大便每日1行，口不渴。舌尖红、苔薄白，脉细滑小数，上方去焦山楂、焦神曲，加生牡蛎30g(先煎)，薄荷6g(后下)，14剂，每日1剂，水煎服。佐茶饮方:西洋参(先煎)3g，麦冬10g，石斛10g，冬虫夏草(冲)2g，五味子1.5g，12剂，两日1剂。2006年9月9日三诊:咽痛、咽干咽痒，有痰不易咯出，纳食、二便正常，睡眠好，舌尖红、苔黄腻，脉沉弦小数，咽部充血(+)。治以轻清宣肺，化痰止咳。处方:牛蒡子10g，荆芥穗10g，金蝉花12g，菊花10g(后下)，薄荷8g(后下)，浙贝母10g，桔梗10g，枇杷叶15g，黄芩10g，前胡10g，僵蚕8g，炒苦杏仁9g，茵陈12g，炒枳壳12g，芦根(后下)20g，甘草6g。14剂，每日1剂，水煎服。服药后诸症好转，患儿无法坚持服药故停药近两年。2008年5月23日四诊:5月12日查FT311.59pmol/L，FT4:4.38pmol/L，近期感觉疲劳，易生气，偶有汗出，手颤，纳可，眠安，舌苔薄白且腻，脉弦滑小数。处方:南沙参15g，炒麦冬15g，玄参10g，竹节参12g，浙贝母10g，僵蚕10g，胆南星10g，黛蛤散(包)8g，白芍15g，八月札12g，郁金12g，炒酸枣仁20g，夜交藤15g，知母10g，佛手9g，甘草6g。14剂，每日1剂，水煎服。茶饮方:竹节参12g，炒麦冬12g，小麦30g，百合12g，冬虫夏草3g，五味子3g，煅牡蛎30g(先煎)，绿萼梅10g，8剂，两日1剂。患儿服药后诸症好转。按语:此例患儿肝郁化火、横逆犯胃，胃热炽盛则见心烦易怒，面热目赤，口苦而干，多食善饥。肝旺乘脾，脾失健运，聚湿生痰，痰气交阻随肝气上逆，故见咽中有痰，恶心呕吐，活动后气喘，胸腹不适。治以清肝肃肺、和胃降逆，方取生脉饮、沙参麦冬汤、黛蛤散意，药用太子参、南沙参、麦冬益气养阴，软坚散结，黛蛤散清肺肃肺以治肝，天竺黄化痰清热，茵陈清利湿热，苦杏仁、紫苏子、川贝母、清半夏、旋覆花化痰，桃仁、枇杷叶润肺阴，白芍、甘草平肝柔肝兼可养血益阴、化痰散结，小儿脾常不足，食热内积，予焦山楂、焦神曲以消食积。二诊、三诊服药后患儿病情好转，治以益气养阴、疏肝安魂、健脾化痰加减。四诊时患儿易生气、激动，偶有汗出，治以柔肝缓急、清心化痰、软坚散结，方用竹节参、南沙参、麦冬、玄参益气养阴，浙贝母、僵蚕、胆南星清心化痰，黛蛤散肃肺清肝，八月札、郁金、佛手疏肝理气，炒酸枣仁、夜交藤养心安神，白芍、甘草柔肝缓急，知母滋阴清热除烦，代茶饮用绿萼梅平肝和胃，以取益气养阴清心散结之效。路老师认为，小儿形体未充，脏腑娇嫩，肝常有余，脾常不足，临床用药稍重则伤，治疗中要顾护脾胃，以固后天之根本。并嘱饮食有节，锻炼适度，忌恚怒，心态平和。参考文献［1］魏华，路洁.路志正教授治疗甲状腺机能亢进症的用药经验［J］.广州中医药大学学报，2004，12(5):407-409.［2］路志正.路志正医林集腋［M］.北京:人民卫生出版社，2009:50-51.［3］苏凤哲.中国中医科学院著名中医药专家路志正学术经验传承实录［M］.北京:中国医药科技出版社，2014:151.