    垂体前叶机能减退症（又称“席汉氏病”）系由垂体或下丘脑的多种病损累及垂体的内分泌功能而成。当垂体的全部或绝大部分被毁坏后，可产生一系列的内分泌腺功能减退的表现，主要累及的腺体为性腺、甲状动及肾上腺皮质。本病多见于女性，多与产后出血所致要体缺血性坏死有关。主要症状为产后极度虚弱，乳房不胀，无乳汁分泌，持续闭经，即使月经恢复也往往稀少而不规律，不能再次妊娠，性欲减退，阴毛、腋毛脱落，眉毛稀疏，头昏，乳房萎缩，嗜睡，不喜活动，畏寒，皮肤干燥，食欲差，便秘，体温偏低，脉搏缓慢，血压降低，面色苍白，贫血，患者多有浮肿。非产后大出血所致垂体坏死性重体前叶功能低下者，其发病率无男女差别。如在儿童期发病，则生长期发育受到影响，成为垂体性侏儒。男性成年病人除甲状腺和肾上腺皮质功能低下症状外，常伴阳萎、睾丸及阴茎萎缩等。个别病人有消瘦、恶病质，常伴有头晕，严重时出现昏迷以至死亡。    现代医学认为本病病因最常见的为产后大出血、垂体及下丘脑肿瘤，感染，颅脑创伤，头颈部放射治疗，垂体切除，全身疾病如白血病、淋巴瘤等，营养不良，神经系统功能紊乱等。    本病诊断主要依据为持续闭经，阴毛、腋毛脱落，皮肤干燥，嗜睡，血压下降，食欲差，面色苍白等。内分泌功能检查尿17酮17羟低于正常值，低血糖，基础代谢降低，以及有关病因的病史或临床征象。分娩时大出血、休克的病史对于产后垂体功能减退症的诊断甚为重要。    现代医学对本病以激素替代治疗为主（包括肾上腺皮质激素、甲状腺激素、性激素），也有病因治疗及危象昏迷的治疗。    本病属中医“虚劳”范畴。中医认为本病多见于产后大量出血或由于难产所下过多，以致损伤脉络，气血暴虚，未得平复；或因劳伤，惊恐致血暴崩；或因多产，失血过多而体质虚弱，以致脏腑俱伤，气不替血，伤及冲任，冲任受损，引起月经久停，毛发脱落；失血也可伤及肝阴，波及肾阴，造成肾阴虚，阴病及阳，肾阳亦虚，则命门火表；肾病及脾，则引起虚脾。（吴贤益）