   汗证，是指在安静的状态下，如静坐静卧、睡眠等时，全身或身体某些部位出汗过多，或大汗淋漓不止为主的一种证候．常用的临床偏方、主方、验要如下：   [方一]  桂枝6克，芍药5克，生姜3克，炙甘草2克，大枣3枚。水煎服，1日1剂，分2次服。   本方适用于营卫失和所致的自汗出。   [方二]   黑豆30克，桂圆肉10克，红枣30克。   均洗净后放在砂锅内，加水适量，用文火煨1小时左右，1天内分2次吃完。连吃15天为1疗程。   本方调和营卫，适用于营卫失调所致的汗出。   [方三]   冬虫草1卜15克，鲜胎盘半个到1个，隔水炖熟服用。一般吃1次可显效。   本方补气养阴，适用于气阴不足所致之盗汗。   [方四]   浮小麦30克(装干净小布袋内)，羊肚50克(洗净切块)。   将2者加水适量，慢火煮至烂熟，捞去布袋，调味，食肚饮汤，1天内分次吃完，连用5—10天。   本方健脾益气固表止汗，适用于表虚不固所致出汗。   [方五]   黄芪15克，白术、防风各9克。   本方益气固表，适用于脾肺气虚所致的汗出。   [方六]   人参6克，白术9克，大枣6枚，半夏9克，牡蛎12克，五味子10克，麻黄根5克。水煎服，1日1剂，2次服。   本方适用于心血不足所致的盗汗，特点是睡则汗出、醒则汗止。   [方七]   当归12克，生地黄10克，熟地黄15克，黄连9克，黄芩、黄柏各6克，黄芪15克。水煎服，1日1剂，分2次服。   本方滋阴降火，适用于阴虚火旺所致的盗汗证。   [方八]   人参9克，炮附子6克，艾骨15克，煅牡蛎12克。水煎服，1日1剂，分2次服。   本方益气固阳固脱，适用于突然大汗淋漓，或汗出如油者。   [方九]   茵陈蒿15克，桂枝10克，茯苓11克，白术10克，泽泻15克，猪苓10克。水煎服，1日1剂，分2次服。   本方清热利湿，适用于黄汗，主要特点是汗出色黄染衣。   [方十]   甲鱼1只，川贝母5克，鸡清汤1阗0克。将甲鱼切块，放蒸钵中，加入贝母、盐、料酒、花椒、姜、葱，上笼蒸1小时，趁热佐餐服食。   本方养阴清热、润肺，适用于盗汗之证。   [方十一]   泥鳅90-100克。用热水洗去粘液，剖腹去肠脏，用油煎至金黄，加水一碗半，煮至半碗，用盐调味，饮汤食鱼，每天1次(幼儿可分次饮汤不吃鱼)。连服3天。   本方益气补中，适用于盗汗且伴形瘦神萎。   [方十二]   小麦麸50克，猪肉100克，糯米水磨粉250，葱白、食盐各适量。小麦麸炒黄备用，猪肉剁馅。加小麦麸、葱、盐，制成馅心备用。糯米粉放人盆中，加开水合面，包馅心作汤圆煮食。   本方有补气固表功效，适用于自汗。   本方出自《本草纲目》，方名为后补，原方用于“自汗不止”，为治疗自汗常用方。气虚胰理不固，则见自汗，法宜补气固表。方中以糯米为主，补气固表以止自汗；以小麦麸、猪肉为辅佐，小麦麸收敛止汗，猪肉充养肌肤，合用而成补气固表之方。本品补虚止汗，还可用于盗汗。   本方意在固表。有实邪者不宜食用。   [方十三]   老雄鸭1只，冬虫夏草10克，葱白、生姜、胡椒面、料酒、食盐各适量。将鸭宰杀后，用热水煺毛，剁去脚爪，剖腹去内脏，清洗干净，将全鸭入开水锅中汆一下，捞出晾凉。将冬虫夏草用温水洗净，生姜切片，葱切段备用。将鸭头顺颈劈开，将虫草8克填入鸭头内，再用棉线绕紧，余下2克虫草同葱白、生姜一同放人鸭腹中，然后放入盆内，加人清汤，用料酒、食盐、胡椒面调好味，用湿棉纸封住盆口，上笼蒸约2小时。取出揭去棉纸，拣去生姜、葱白，加入味精即可食用。   本方补肺益肾，填精髓，止咳化痰，可用于肾虚腰膝酸软、阳痿遗精、虚劳咳喘、自汗盗汗、盆血。   [方十四]   嫩母鸡1只(约100克)，田七12克。桂圆肉、枸杞子各10克，红枣10枚，生姜、料酒、盐、味精各适量。   将母鸡宰杀，热水煺去毛，剖腹去内脏，剁去头、爪，洗净。田七用温水浸软后切成薄片，枸杞子及红枣洗净，生姜洗净切片待用。将田七片、枸杞子、红枣、桂圆肉、生姜片、料酒、食盐拌好，装人鸡腹中，把鸡放在汤盆里，鸡腹向上，加水适量，加盖后置蒸笼中蒸2--3个小时，出笼后加味精适量即可食用。益气补虚，辅治病后、产后气血亏虚、年老体弱阳虚自汗。   [方十五]   母鸡1只，当归30克，生姜5克，葱1根，醪糟汁50克，盐、味精、胡椒适量。将母鸡宰杀去毛，剖腹去内脏，洗净，切成小块，放人开水中再烫洗一遍。当归用水洗去浮灰，切成片，生姜切片，葱切段待用。将鸡放入砂锅内，加水适量，先用大火烧开，除去汤面上的泡沫，然后再放人当归、葱段、姜片、胡椒、醪糟汁，再改用小火烧3个小时，待鸡烂骨酥时放盐，再煨数分钟，停火，放人味精，即可食用。   本方补气和血，调经止痛，润肠。可辅治气血不足之头晕、眼花、耳鸣、心悸、盗汗、乏力、妇女月经不调、痛经、老年便秘。