甘温除热法者，乃用甘温之药来治疗虚劳发热之谓也。此法是后世医家从《内经》“劳者温之”并结合临床实践领悟出来的。因此，具有非常重要的指导意义。虚劳病用甘温之药，说明虚在气。当然，也有血虚而累及气虚的，但必以气虚为主。基于上述，笔者以甘温除热法来治疗气虚为主引起的发热证，计有18例，且均获治愈。如张某某，男，42岁，已婚，农民。1990年8月11日来诊。述身热(体温正常)烦渴欲饮不多已半年。发病1周后，先求西医诊治，医者考虑系糖尿病，但经反复检查血糖、尿糖，均未发现异常。因为如此，故西医建议患者请中医诊治。患者先后服过中药竹叶石膏汤、生脉散、白虎加人参汤、百合固金汤、五苓散、补中益气汤等20余个方剂加减，皆未见显著之效。今诊，除上述外，尚见神疲乏力，少气懒言，饮食纳少，大便溏薄，日2-3次，5天前出现腹中微有冷感，苔白、舌质淡，脉沉弱等。遂用食糖30克(兑入汤药内服)，桂枝、生姜各9克，白芍18克，山药15克，大枣4枚，砂仁、炙甘草各6克，日1剂，水煎服，2剂而食增泻止，5剂而自觉身热已退，它证均减，10剂而愈。又如刘某某，女，32岁，已婚，商人。1992年2月18日来诊。述产后发热(体温．波动在37．5度—38．2度之间)已40余日。曾用中西药治之，未效。今诊，尚见五更之时发热，顷刻即退，且伴嗜卧，短气不足以息，苔薄舌淡，脉洪大而弱等。药用：黄芪60克，当归15克，大枣5枚，炙甘草6克，日1剂，水煎服，3剂而热退，15剂而诸证除。再如高某某，男，56岁，已婚，农民。1994年10月14日来诊。述两周前因过于劳累而发病，其证全身乏力、微痛，休息数日后，前证略有好转，但却又见但热不寒(体温在37度-38度)之间，烦渴短气，消瘦，头晕耳鸣，苔薄白，脉数无力等。遂用黄芪30克，党参、白术各15克，山药18克，当归、陈皮、桔梗各9克，升麻、柴胡各6克，炙甘草3克，日1剂，水煎服，并连服5剂而愈。上述张案，为中气虚弱不解，渐而波及到脾胃之阳，故予黄芪建中汤加山药、砂仁，既益中气，又补中阳而获效；刘案系血虚致气虚，且以气虚为主，遂用当归补血汤加大枣、炙甘草而治愈；高案纯为中气不足，清阳不升之候，所以用补中益气汤加山药、桔梗而获非常之效。验案表明，治疗气虚发热，应随证选方，灵活化裁。