北京名医治甲亢(阴虚动风)方处方：生地、熟地、白芍、连翘、浙贝母、丹参、太子参、麦冬、五味子各10克，夏枯草15克，珍珠母30克。用法：水煎分3次服，每日1剂。功效主治：滋阴补肾，息风止痉。用于治疗甲状腺功能亢进症，中医辨证属阴虚动风型。临床症见颈前肿大，质柔软或偏硬韧?怕热多汗，眼球突出，心悸不宁、心烦少寐，手指及舌体颤抖，甚至全身颤抖，舌质红少苔，脉弦细。专家点评：甲亢的病变部位在心、肝、脾胃、肾，其中又以肝、心、肾为主。肝阴不足，阴精不能上奉清窍则头眩耳鸣；穷必及肾，乙癸匮乏，木失水涵，则肝风内动。肾水不能上济于心则心悸、失眠、多梦。治疗上以滋阴补肾、息风止痉为法。创方者：林兰北京名医治甲亢(气阴两虚)方处方：元参、麦冬、生龙骨、山慈菇、五味子、浙贝母各10克，夏枯草、太子参、酸枣仁、柏子仁、茵陈各15克，砂仁6克，大枣7枚。用法：水煎分3次服，每日1剂。功效主治：益气养阴，宁心安神。用于治疗甲状腺功能亢进症，中医辨证属气阴两虚型。临床症见颈前肿大，质柔软或偏硬韧，易汗出，倦怠乏力，心悸怔忡，胸闷气短，失眠多梦，手指颤抖，眼干，目眩，大便稀溏，舌红少苔，脉细数无力。专家点评：甲亢患者因肝气郁滞、日久化火，形成肝火内盛。肝旺势必克土、刑金、扰心、伤肾。耗气伤阴，肝阴亏虚，筋脉失养；火郁伤阴，心阴亏虚，心失所养。气阴亏虚，卫表不固，肢体不荣。治疗以益气养阴、宁心安神为。创方者：林兰北京名医治甲亢(气滞痰凝)方处方：柴胡、枳实、白芍、丹参、桔梗、金银花、山慈菇、郁金、浙贝母各10克，半夏9克，夏枯草15克，当归12克，砂仁、生甘草各6克。用法：水煎分3次服，每日1剂。功效主治：疏肝理气，化痰散结。用于治疗甲状腺功能亢进症，中医辨证属气滞痰凝型。症见颈前正中肿大，质柔软或偏硬，颈部觉胀，胸闷、喜太息，或兼胸胁窜痛，舌质红，苔薄腻或黄，脉弦滑或兼数。专家点评：本病初起，情志抑郁不遂，气机不畅，肝气不舒，疏泄失职，水湿停聚，气不行血，血运迟缓，进而痰凝血瘀，肝气痰上逆，聚结于颈则成瘿肿。临针对该证林兰教授治以疏肝理气、化痰散结之法，方以四逆散合化痰、软坚散结之品，但绝不用海藻、昆布、海带等含碘丰富之药物，以免加重甲亢病情。创方者：林兰北京名医治甲亢(阴虚阳亢)方处方：生龙骨30克，首乌、酸枣仁、磁石各20克，浙贝母、连翘、五味子、麦冬、白芍各10克，生地、熟地、夏枯草、女贞子、旱莲草、太子参、柏子仁各15克。用法：水煎分3次服，每日1剂。功效主治：滋阴潜阳，化痰散结。用于治疗甲状腺功能亢进症，中医辨证属阴虚阳亢型。症见颈前肿大，质柔软或偏硬韧，烦热易汗，性情急躁易怒，眼球突出，手指颤抖，心悸不宁，眠差，食纳亢进，消瘦，口咽干燥，月经不调，舌质红，苔薄黄或少苔，脉弦细数。专家点评：阴虚阳亢肝为风木之脏，内寄相火，以血为体，以气为用。情志不遂，肝失条达柔顺之性而致气机郁滞。肝郁气滞则冲任不调；肝阴不足则血海不能按时充盈。肝郁日久化火，致肝火内盛，火热反灼阴津，水不涵木，亢阳莫制，故致阴虚阳亢，病变由实转虚。创方者：林兰