甲亢一病，与中医疫病中的“忧瘿”、“气瘿”非常类似。隋代《诸病源候论》指出：“瘿者，忧圭气结所生，亦口饮沙水，沙随气人于脉搏颈下而成之。”阐明了瘿的发生与清志内伤和水土因素相关。唐代孙思论在《备急于金要方》中介绍了治瘿气的方药和灸法。至宋代，《圣济总录》指出：瘿症“妇人多有之，缘优圭有甚于男子也。”首先观察到本病的发病具有女多于男的特点。清代《杂病源流犀烛》认为展之发生乃气血凝滞而成。至今对中医证治仍有一定指导意义。近代1934年就出现针灸治疗本病的文章。50--60年代已有用中药治疗本病的!唐床观察报道，但多以个案为主，治法倾向于清胃胆之腑热。70年代加强了对本病的治疗研究，并主张疏肝化痰、益气养阴为主，重视运用昆布、海藻、黄药子等含碘丰富的药物。肋年代以来，随着对本病认识的深化，辨证分型渐趋完善，专方治疗也日益增多。特别是通过实践发现，碘剂有缓解持续时间不持久、容易复发加重的缺点，故自80年代中期以来，逐渐突破传统治疗甲克所沿用的含碘丰富的中药。最近有人统计与分析了目前中药治疗甲亢的情况，结果发现含碘较少的药物有效率最高。   甲状腺机能亢进症(简称“甲亢”)，是因为甲状腺激素分泌过多所致的一种常见内分泌病。临床以甲状腺肿大、食欲亢进、体重减轻、心动过速、情绪易于激动、怕热多汗、手抖、突眼等症状为主。以女性多见，其发病率甚高，近年似有增长趋势，其确切病因不明。现代西医学在治疗上有一定的局限性，且可产生不良反应和副作用。  甲克合并突眼症在治疗上是一个难题，目前多主张从肝论治，采用情肝明目，滋阴清热等法；也有人在理气治肝方药中，注重控技的运用，获比较好的疗效。值得一提的是，近10年来，针灸治疗本病也获得满意疗效，无论在临床与原理研究上，都获得了较大的进展，应用体针、水针及电针、光针等，各种穴位刺激法，取得良好的效果。为甲亢的治疗开拓了一个新的领域。据所收集的有疗效分析的文章共30篇统计，治疗1707例，结果治愈714例，显效468例，有效423例，无效102例，总有效率为94％。    近几年来，在机理研究方面取得了不少成果。通过对甲亢肾阴虚患者外周血止细胞活性，血浆。AMP含量变化与辨证分型关系，阴虚阳亢病机与头发微量元素变化关系，阴虚火旺患者尿羟脯氨酸排量等观察，在一定程度上阐明了不同证的生化基础。对针刺后患者血液流变性、心血管功能、体内激素代谢、甲皱微循环以及内分泌功能的影响等也作子系统观察，初步证实了针刺主要是通过调整内分泌系统功能而达到治疗目的的。    [病因病机]   通过大量临床实践，比较一致的意见是，本病病因主要是清志内伤、体质因素、饮食和水土失宜。而肝郁气滞，气血运行失常，痰湿凝聚，查结颈前是甲亢基本病机。本病初起多实，久病多虚。痰饮食失调或因水土失宜，影响脾胃运化功能，脾失健运，聚湿生痰，复因肝气郁结，气血运行不畅，痰与气结，空子颈前而成瘿肿。郁长期忿郁恼怒，清志不舒，致肝郁气滞，津液为之不运，凝聚成痰，痰气交阻而渐成本病。若气郁日久，或患者素体阴虚，易于化火而成肝火力盛之势；若痰结日久，气血运行失常，造成气滞血瘀，可使瘿肿坚硬。虚肝火亢盛，燔灼肝经，耗伤阴血，加之妇女经、带、胎、产、乳等特点也易致阴血不足，成明虚火旺之体；又因“壮火食气”，火旺日久则伤气，导致气阴两虚之证。   上述病因病机往往是相互联系的。    [辩证分型]   就文献所及，可归纳为以下四型：    1．肝郁痰结性情急躁，心烦易怒，胸闷不舒，失眠多梦，手指震颤，甲状腺肿大，眼周酸胀，眼球突出不能完全闭合。舌质红，苔薄白或薄黄，脉弦滑。   2．肝火亢盛面红目赤，烦躁易怒，口干口苦，头痛眩晕，食欲亢进，或皮肤癌痒，肢体震颤，眼球突出。甲状腺肿大。舌质红，苔黄，脉弦数。3．阴虚火旺消谷善饥，面赤形瘦，恶热易怒，五心烦热，口干咽燥，眼于睛胀，少寐多梦，肢端震颤，心悸气短，可见甲状腺肿大，眼球突出。舌质红，苔微黄，脉弦细数。4．气阴两虚心慌气短，乏力自汗，头晕失眠，腹泻便据，肢体身重，抑郁善忧，手颤，可有甲状腺肿大，突眼等症。舌红少苔，脉沉细而数或有结代。除以上四型外，临床尚有肝郁血虚、脾虚肝旺、肝冒火旺、肝肾阴虚、心肺两虚等分型报道。  页首甲状腺机能亢进症的中医疗法(1)针灸治疗甲状腺机能亢进症   ①体针(之一)    取穴：主穴：a．气瘿、三阴交、复溜。b．上天柱、风池。配穴；a．阴虚火旺配间使、神门、太冲、太溪；气阴两虚配内关、足三里、关元、照海。b．攒竹、丝竹空、阳白、鱼腰。   气瘿穴位置：相当于天突穴，视甲状腺肿大程度而稍有出入。上天柱穴位置：天柱穴直上5分。 操作：主穴和配穴之第1组用于甲亢之高循环动力、高代谢症状；第2组用于内分泌突眼症。每次选用3-4穴，气瘿穴进针后，针体作45度角，刺入腺体1／2以上，再在两侧各刺1针；四肢穴均用捻转和提插补泻；上天柱穴和风池穴，针尖向鼻尖作70度内斜，进针1．3-1．5寸，用徐出徐人手法，使针感到达眼区；攒竹、丝竹空、阳白，三针齐刺，速向鱼腰，均留针30分钟；每日或隔日1次，50次为一疗程。疗效：共治疗51例，其中阴虚火旺33例，气阴两虚18例，显效22例，有效17例，无效12例，总有效率为76．5％。另治疗甲亢突眼症76只眼，治愈16只眼，显效8只眼，有效26只眼，无效26只眼，总有效率为65．8％。②体针(之二)   取穴：主穴：人迎穴。配穴：突眼配丝竹空、攒竹、睛明、风池；心悸配内关；高代谢症配足三里、神门、三阴交。   操作：针刺人迎穴可根据腺体肿大的情况选择一个刺入最佳点，无论外从哪点刺人，针尖必须刺到肿大腺体或结节中心为准。手法采用提插补泻法，刺人后提插6次即出针，配穴一般采用平补平泻，不留针，不重刺。疗效：用上法共治疗112例，治愈72例，显效30例，有效10例，总有100％。③艾灸    取穴：大杼、风门、肺俞、风府、大椎、身柱、风池。   操作：分别采用着肤灸(每穴7壮)，火针(小号手头火针点灸穴位1-2次)，文卷实按灸(每穴5-7壮)三法治疗。疗效：用上法共治疗30例，治愈4例，显例11例，好转15例，总有效率100％。④穴位激光照射   取穴：主穴：扶突。配穴：耳门或暗明。 操作：用低功率氦氖激光治疗仪(波长6328A，功率、25mW)。激光聚焦照射穴位，主穴每次5-7分钟，配穴每次3-5分钟，每次-侧，10次为一疗程。疗效：用上法共治疗14例，治愈6例，显效6例，有效2例，总有效率为100％。    (2)单方验方治疗甲状腺机能亢进症    甲亢片  组成：中草药酸养麦和家禽气管制剂。用法：每次口服4-5片，每天3-4次，15天一疗程，可连续3-4疗程。疗效：用上方共治疗90例，治愈45例，显效25例，有效15例，无效5例，总有效率为94．4％。   其他措施：   一般措施：治疗初期，予以适当作息和各种支持疗法。解释安慰，减轻精神紧张，避免情绪波动；  手术治疗：当药物治疗效果不明显时，甲状腺次全切除术，是较好的治疗方法之一，但须注意本手术的适应症、禁忌症和并发症。 页首甲状腺机能亢进症的中药分型治疗1，疗效标准中医治疗甲亢的疗效评定标准不完全一致。现综合如下：    治愈：临床症状消失，甲状腺肿、突眼及有关体征基本恢复正常，甲状腺功能恢复正常。    显效：临床症状基本消大，甲状腺肿、突眼及有关体征明显减轻，甲状腺功能检查接近正常。    有效：临床症状明显好转，甲状腺肿、突眼及有关体征有所减轻，甲状腺功能检查有所好转。   无效：经2个月的治疗，临床症状和体征无改善，T3，T4无变化，甲状腺功能检查无改变。    2．分型治疗    (1)肝郁痰结    治法：舒肝解郁，消瘿破气。 处方：黄药子15克，海浮石25克，海蛤粉15克，广木香7．5克，醋三棱15克，醋获术15克，陈皮10克，大黄7．5克，生牡领25克，夏枯草25克，漏芦25克。加减：血虚加当归、丹参；白细胞减少加生黄茂、鸡血藤、鹿角胶；喉部阻塞感加射干；气滞较甚加青皮、乌药；内热较甚加玄参、生地；阴虚火旺加玄参、黄柏；心净明显加枣仁、远志。用法：每日1剂，水煎，分2次服。常用成方：五海散瘦汤、蒿芩清胆汤。(2)肝火充盛    治法：清肝泻火，散结消瘦。处方：夏枯草25克，玄参15克，生地巧克，昆布15克，海藻15克，连翘15克，生牡蛎24克。加减：手抖明显者加白芍、珍珠母、钩藤；肝火亢盛者加黄连、山栀；胃火盛者加石膏、知母；甲状腺肿大明显者加炮甲珠、瓜萎、炒获术；口子明显，舌红少津者加麦冬、天花粉；多汗者加浮小麦、五味子。用法：每日1剂，水煎，分2次服。    常用成方：龙胆泻肝汤等。(3)阴虚火旺    治法：滋阴降火，软坚散结。处方：知母15克，黄柏15克，生地24克，山药15克，茯苓15克，丹皮12克，桑棋子30克，白芍24克，夏枯草30克，牡顿30克，黄药子15克，蚤休15克，玄参15克。   加减：阴虚眩晕加枸杞子、何首乌；眼球突出加草决明、青葙子；心悸失眠多汗加酸枣仁、五味子、生龙牡；口渴心烦加乌梅、石斛；肝阳上力加珍珠母、钩藤；甲状腺肿大加漏芦、炮山甲、海螵蛸；白细胞减少加虎杖、龟版、杞子。用法：每日1剂，水煎，分2次服。   常用成方：当归六黄汤、二至丸、右归丸等加减。   (4)气阴两虚    治法：益气养阴，散结平气。   处方：黄茂15克，生地12克，白芍12克，当归9克，丹参12克，玄参18克，麦冬12克，黄药子9克，酸枣仁12克，生杜蛎30克。加减：头晕加杞子、菊花；阴虚风动加充版、鳖甲、珍珠母；腰困肢软加党参、山药；脾虚便塘加党参、白术、山药；去生地、麦冬；气虚自汗加白芍、太子参。    用法：煎服，每日1剂，分2次服。   常用成方：蒿牟龙牡汤合四君子汤，生脉散合牡顿散等加减。疗效：按上述分型和处方，共治疗甲克323例，痊愈117例，显效103例，有效竹例，无效26例，总有效率为91．9％。 3．专方治疗(1)甲亢专方组成：党参15克，黄茂15克，生地12克，首乌12克，龟版10克，山药12克，香附10克，夏枯草15克，白芍12克。加减：突眼肿胀加妃子、白芥子、泽漆、瓦楞子；夜寐不安加酸枣仁；心悸剧加生龙齿、远志。用法：前服．每日1剂，分2次服。疗效：用上方其治疗56例。治愈18例，治愈18例，有效26例，无效2例，总有效率为96．4％。(2)甲亢方组成：I号方：枝枝、白芍、桃仁、赤芍、柴胡各10克，生龙骨、生牡领、苡仁各20克，炙甘草9克，获警12克，半夏、青皮各6克，生姜2片，红枣3枚。   Ⅱ号方：茯苓、丹皮、栀子、桂枝、浙贝各10克，生龙骨、生牡领各20克，天花粉15克，夏枯草12克，白芍9克，当归8克，青皮6克。加减：甲状腺肿大明显加香附、夏枯草、浙贝；心烦加麦冬、玄参、莲子心。用法：上述工号方运用于心肝火旺或胃热炽盛之阴虚阳亢证；Ⅱ号方适用于心肾阴虚或胃阴耗损之虚证。每日1剂，水煎，分2次服。疗效：共治疗30例，治愈16例，有效13例，无效1例，总有效率为96．7％。  (3)平瘿复方    组成：玄参、白芍、丹皮、生地、当归、获警各12克，山萸肉、浙贝、青陈皮、三棱、获术各9克，生龙牡各20克，夏枯草15克，瓦楞子12克。加减：气虚去青皮、陈皮，加党参、黄茂、白术；突眼明显加青箱子、菊花、车前子；消渴证重加花粉、知母、石膏、葛根，重用生地、山药；心悸失眠较重加夜交藤、代赭石、炒枣仁、珍珠母。  用法：煎服，每日1剂，分2次服。疗效：用上方共治疗110例，治愈及显效共98例，有效9例，无效3例，总有效率为97．3％。  (4)甲亢平组成：太子参、生牡烟各30克，麦冬、玄参各10克，生地、生蛤牵各15克，石船、浙贝、夏枯草各12克。加减：甲状腺肿大有给节加丹参、山慈姑；突眼加石菖蒲；汗多加浮小麦；心悸甚加朱砂。用法：每日1剂，水煎，分2次服。疗效：用上方共治疗40例，治愈24例，显效9例，好转7例，总有效率为100％。   (5)柴胡龙牡汤组成：柴胡10克，黄芩、法半夏、生铁落、钩藤各15克，龙骨、牡蛎、生石膏各30克，葛根20克，僵蚕10克，朱砂3克，甘草5克。加减：大便秘结加大黄。    用法：每日1剂，水煎，分2次服。须坚持服药1-3个月，不宜随意更改处方。   疗效：用上方共治疗100例夕显效50例，有效41例，无效9例，总有效率为91％。   (6)甲亢丸    组成：桔红、三棱各100克，半夏、茯苓、海藻、昆布、煅牡领、浙贝母各150克，夏枯草200克，黄药子刃克，甘草50克，琥珀10克，朱砂10克。  用法；上药研为细末，炼蜜为丸，每丸重15克。每日服2次，每次1丸。  疗效：用上方共治疗125例，治愈历例，显效24例，好转23例，无效13例，总有效率为89．6％。    (7)甲亢煎 组成：白芍、乌海、木瓜、沙参、麦冬、石斛、扁豆、莲肉各10克，柴胡、桑叶、黑山栀各6克，昆布9克。  加减：跟胀、眼突出明显者加白蒺藜、草决明、茺蔚子；甲状腺肿硬者加山慈姑、生牡蛎；心率增快明显者加炒枣仁、生龙齿。用法：水煎服，每日1剂，分2次服。病情稳定后，按上述处方配制成蜜丸，每丸重9克，早晚各服1丸。   疗效：用上方共治疗60例。治愈28例，显效10例，有效39例，无效3例，总有效率为95％。   (8)甲亢灵组成：银龙骨、煅牡蛎、淮山药、早莲草、夏枯草、紫丹参各15克。用法：每日1剂，水煎，分2次服，1个月为-疗程。或制成片剂，每片0．25克，每次7片，每日3次口服。   疗效：用上方共治疗41例。治愈5例，显效12例，有效18例，无效6例，总有效率为85．4％。(9)消瘿汤    组成：生牡领、夏枯草各30克，象贝、黄药子各10克，白芍、直参、生地、麦冬各15克，地龙9克，甘草5克。   加减：气郁明显加柴胡、郁金；心悸甚加珍珠母、丹参；出汗加五味子；手震颤加钩藤；肝火亢盛加桅子、龙胆草；甲状腺肿大加海浮石；质硬加三校、山甲；突眼甚加蚤休、白花蛇舌草。  用法：每日1剂，水煎，分2次服。  疗效：用上方共治疗42例。治愈18例，显效12例，有效9例，无效3例，总有效率为92．9％。(10)复方甲亢膏    组成：黄茂、党参、麦冬、白芍、夏枯草各15克，生地、丹参、生牡领各30克，苏子、五味子、制香附各10克，白芥子6克。用法：上方制成膏剂，每次1匙，每日3次，3个月为一疗程。疗效：用上方共治疗本病50例，结果：症状、体征缓解好转率达91％。   4．老中医经验夏少农医案   俞X，女，43岁。患“甲亢”症已7年，曾作吸碘试验3小时40％，24小时54％，经用西药治疗症状未见好转。症见两眼突出，甲，状腺肿大，形容消瘦，消谷善饥，烦躁乏力，心悸，双手震颤，怕热，易出汗。脉细数(120次／分)；舌质红嫩。此气阴两虚，痰凝气滞，故治以益气养阴，疏肝豁庚法。处方：黄茂15克，党参12克，白芍12克，生地12克，淮山药12克，首乌12克，龟版12克，鳖甲12克，夏枯草30克，制香附12克。服14剂。服上方后症状有所好转，尤以心悸、震颤改善较速，前法既合，毋庸改弦易辙，再连进之。治疗10个月后，乏力、善饥、突眼、甲状腺肿大等症状消失。吸碘试验3小时63％，24小时18．9％已转正常。随访6年，形体增胜，精力亦振，恢复工作后无不良感觉。按：“甲亢”属中医“瘿瘤”及“中消”范围，一般用化痰、软坚、消散瘿瘤乏法来治疗，往往效果欠佳。夏老通过细致的辨证求因，认为乏力、自汗属气虚；口干、烦热、心摩、震颤、善饥等属阳虚水旺；甲状腺肿及肿块属痰凝气滞，故可用益气养阴为主，化痰疏气为佐的治则。若病人大便塘薄每日3次以上，须减少养阴药如生地、首乌，待大便正常后再加白术、陈皮等药治疗。 5．用药规律   我们将近年来25篇病例数多于20例，疗效在80％以上文献资料的用药情况作一归纳，共使用药物近100味，常用和较常用的达40余味，见下表：   从上表观察，使用最多的是软坚散结、养阴生津药物；其次为疏肝解郁、凉血清热药和益气健脾养阴药；活血化瘀及苦寒清热等药亦占一定比例。传统药物除黄药子外，昆布、海藻等消痰结、散瘿瘤药，目前已应用不多。提示甲亢证的药物使用以软坚散结、理气化痰、益气养阴等为首选药；瘿肿质地较硬且有结节者，可酌加活血化瘀药。