    甲状腺机能减退症（简称“甲减”）是由于甲状腺激素绝对或相对不足，以致机体代谢过程降低的症群。由于发病年龄不同，临床表现各异，一般可分为：（l）呆小病（又称克汀病），发病始于‘胎儿及新生儿；（2）幼年型甲减，发病始于青春发育期以前；（3）成年型甲减，发病始于青春发育期以后。三型严重时均可引起粘蛋白和粘多糖在皮肤浸润，表现为粘液性水肿。前二型临床表现则主要为发育迟缓及智能障碍。本节主要阐述成年型甲减，其主要症状为畏寒、乏力、表情淡漠、反应迟钝，面色苍白、体重增加、眼睑浮肿、毛发稀疏、皮肤干燥、声音嘶哑、食欲差、便秘、性欲减退等。严重者可引起心包、胸腔积液，甚至发生粘液性水肿昏迷，可危及生命。    现代医学认为常见病因为甲状腺发育异常，多有家族史倾向；甲状腺激素合成异常系常染色体隐性遗传；甲状腺病变；放射性碘治疗后；长期饮食中缺碘或药物使甲状腺激素合成障碍等。    本病诊断主要依据临床症状及实验室检查。血清T3、T4浓度水平测定、甲状腺碘131摄取率等甲状腺功能检查。一般均降低；基础代谢率降低，血胆固醇升高。甲减诊断明确后需做血清TSH测定、TRH测试，以进一步确定原发病变在甲状腺、垂体或下丘脑。    现代医学对本病主要采用甲状腺激素的替代疗法、对症疗法等。    本病中医属“虚劳”、“水肿”范畴。虚劳是指元气亏损、气血不足、脏腑受损所致的慢性疾病，其中以脾肾二虚为多见，表现为面色苍白、表情淡漠、畏寒乏力、毛发稀疏、皮肤干燥、声音嘶哑。水肿是由于脾气亏虚、水湿停聚、泛滥横逆而成。肾阳不足则开阖不利，不能化气行水，以致水液停聚，泛滥于肌肤也可形成水肿，可见眼睑浮肿，体重增加，甚至心包胸腔积液等一系列脾肾阳虚症状。（吴贤益）