    甲状腺机能亢进症（简称“甲亢”）是由多种因素引起的甲状腺激素分泌过多所致的一种常见内分泌病。临床上有代谢率增高和神经兴奋性增高为主要表现的综合征。常见症状为多食、消瘦、怕热、多汗、心悸、激动，甲状腺常以肿大为特征，不少弥漫性甲状腺肿大患者传有不同程度突眼症。病理上甲状腺呈弥漫性、结节性或混合性肿大，同时有多种脏器和组织病变及过多的甲状腺激素作用对全身所发生的一系列病理生理变化。如不及时治疗，可引起多种并发病，甚至出现甲亢危象，造成死亡。    现代医学认为本病病因不明，发病与多种因素有关，如急性感染及创伤，长期的精神创伤或强烈的精神刺激、忧虑、惊恐、紧张等；其次，碘可诱发甲亢，亦与遗传有关。本病多见于女性。    本病诊断主要依据临床症状、体征和实验室检查显示基础代谢率增多，如甲状腺部位查到血管杂音、震颤则更有诊断意义。    现代医学对本病主要控制高代谢症群，采用抗甲状腺药物治疗及对症治疗，如严重甲亢、甲状腺明显肿大或有结节者，又有明显压迫症状或长期抗甲状腺药物治疗病情复发者；可考虑作甲状腺大部切除术。    本病属中医痪病中“气瘿”范畴。中医认为本病的发生与精神因素关系景为密切，情志不舒、肝气郁滞、肝郁脾虚、水湿不化或肝郁化火、煎熬津液均可凝聚为痰，结于颈部则甲状腺肿大，凝结于眼部则目突；肝火旺盛刚性情急躁、易怒，火盛耗气伤阴，横逆脾胃则胃火亢盛而消谷善饥；心阴斯火旺故怕热、心悸，下及肾得，后期出现肾阴不足等症状。（吴贤益）