    甲状腺炎为甲状腺组织发生变性、坏死、渗出、增生等炎症病理改变而引起的一系列临床病症。按病程可分为急性、亚急性和慢性三种类型。本节主要阐述较常见的亚急性和慢性淋巴性甲状腺炎。    亚急性甲状腺炎又称急性非化脓性甲状腺炎、病毒性甲状腺炎等，系由病毒或病毒产生变态反应引起的甲状腺炎症。慢性淋巴性甲状腺炎又称自身免疫性甲状腺炎，甲状腺炎有弥漫性淋巴细胞浸润，纤维化、实质性萎缩，嗜酸性变。此二型甲状腺炎以女性为多，中年发病率高。    亚急性甲状腺炎起病多为急性，其临床症状先有畏寒、发热、头痛、咽喉疼痛等上呼吸道感染症状，少数有神经紧张、心悸、出汗等甲状腺机能亢进的表现，并在颈下部一侧或二侧出现疼痛，沿二侧颈部放射至下颌、耳根、枕后等部位，咳嗽、吞咽、转动颈部时疼痛加剧。甲状腺至弥漫性肿大，也可先起于一侧，数日或数周后另一侧再起病。病程趋向于自发地或经过治疗后缓解消失，但易复发，如此反复多次，最终痊愈。    慢性淋巴性甲状腺炎起病缓慢，一般无特殊感觉，常在无意中发现甲状腺肿大，无痛，压迫症状多不显著。甲状腺一般至弥漫性对称性肿大，亦可一侧肿大轶显著，质坚实如触橡皮感，表面光滑，无明显的结节，与周围组织无粘连，可随吞咽运动活动。偶可出现代谢亢进症状如神经紧张、心悸、畏热等。随着病情连展，当甲状腺破坏达到一定程度，多数患者后期可出现甲状腺机能减退症状，头怕冷、乏力、体重增加等。有些病人可进展为结节性，也可伴发其他器官特异性自身免疫疾病如肾上腺皮质功能不全、隐匿肝炎、胃炎等。    现代医学认为亚急性甲状腺炎与病毒感染有关。慢性淋巴性甲状腺炎病因不明，属自身免疫性疾病。    诊断主要依据临床症状及实验室检查。    现代医学对本病采用肾上腺皮质激素如强的松及甲状腺激素治疗和对症治疗。    中医认为亚急性甲状腺炎属“瘿痈”范畴，多因风温、风火客于肺胃，内有肝郁胃热，积热土壅，挟痰蕴结，以致气血凝滞而成。慢性淋巴性甲状腺炎属中医“气瘿”范畴，是由于忧患，情志内伤，以致肝脾气逆、气滞、脏腑失和而生。肝肾不足，气化失调。升降障碍。气血凝结。留滞颈部肝经所络之处。（吴贤益）