    本病是最常见的甲状腺良性肿瘤。病理上可分为滤泡状和乳头状囊性腺瘤两种，前者较常见。腺瘤周围有完整的包膜，其临床表现，多见于40岁以下的妇女。腺瘤多为单发，呈圆形或椭圆形，局限在一侧腺体内。质地较周围甲状腺组织稍硬，表面光滑，无压痛，能随吞咽上下移动。腺瘤生长缓慢，大部分患者无任何症状。乳头状囊性腺瘤有时可因囊壁血管破裂而发生囊内出血。此时，肿瘤体积可在短期内迅速增大，局部出现胀痛。同位素碘[131]扫描图显示多为温结节；若并发囊肿多为凉结节，且超声波可见到液平段反射，如囊内液体粘稠时，可在平段中见到微小波。针吸细胞学检查亦有助于诊断。    本病与结节性甲状腺肿的单发结节在临床上彼此混淆，较难区别。以下两点可供鉴别时参考：(1)甲状腺腺瘤多见于非单纯性甲状腺肿流行的地区；(2)甲状腺瘤经过数年或更长时间，仍保持单发；结节性甲状腺肿的单发结节经过一段时间后，多演变为多个结节。病理上两者的区别较为明显，腺瘤有完整包膜．周围组织正常，分界明显；结节性甲状腺肿的单发结节则无完整包膜。    甲状腺腺瘤有引起甲亢(发生率约为20%)和恶变(发生率约为10%)的可能，应及早明确诊断。故现代医学的治疗原则为早期手术，一般应行患侧甲状腺大部切除(包括腺瘤在内)，如腺瘤小，可行单纯腺瘤切除。切除标本必须立即行冰冻切片检查，以判定有无恶变。不少患者不愿手术，亦有术后复发的病例，中医药治疗可获取一定的疗效。    本病在中医临床中多属“内瘿”的范围，认为其病因病机是忧思郁怒，痰浊凝结。因情志抑郁，肝失调达，遂使肝旺气滞，肝旺侮土，脾失健运，饮食人胃，不能化生精微，形成痰浊内蕴，气郁痰浊随经络而行，留注于任督之脉所辖之结喉部位，气血为之壅滞，积久聚而成形，乃成肉瘿。治疗原则为理气解郁，化痰软坚。(唐汉钧  汝丽娟)