　　路老临床擅长治疗脾胃病，治疗慢性病、疑难病亦多从脾胃着手，所以，我平时也有意看一些诸如《脾胃论》等书籍，期望能对路老的学术思想深刻领悟。　　初读《脾胃论》时，对李东垣补脾胃、泄阴火、升阳气观点中的“阴火”总是疑惑不解，随着侍诊路老时间的延长，读书的体会逐渐深刻，个人对阴火的认识也逐渐加深。《内经》云：“阴虚生内热……有所劳倦，形气衰少，谷气不盛，上焦不行，下脘不通，胃气热，热气熏胸中，故内热。”脾胃为升降之枢，中焦不通，心火不能下济于肾，肾水不能升腾于上，心火相火尽皆为贼，即成阴火。内经中说“君火以明，相火以位”，阴火即是离位之心火、相火，心火与相火在其位行其职则为生气，离其位失其职则为邪火、阴火。　　在治疗上，东垣善用祛风药以升散阴火。一是风药多性辛散，可散郁疏泄，使“火郁发之”，用小量祛风药可以生发阳气，使独亢之相火升散，以下趋于肾，使凝下之浊阴升腾，从而起到交通心肾的作用；二是行阳气以和营卫，使卫气入于营中；三是风能祛湿，少用些风药于补脾胃中助脾胃以化湿。　　这天恰好有这样一个病人，路老临证用药颇有东垣之意。李某，男，37岁，自汗、盗汗3年余。白天精神紧张或说话多或稍加活动时自汗出，夜间则是睡着后出汗，汗出以胸腹、头项为主，伴有眠浅易醒，头晕，乏力，腰酸，阳痿，遗精等症，纳可，大便溏，小便黄。望诊：形体偏胖，面色少华，舌体胖，舌质暗红，边有齿痕，舌苔薄腻微黄。脉象沉弦小滑。　　路老分析：一般自汗属于阳虚，盗汗属于阴虚，而本患者形体偏胖，舌苔薄黄微腻，且眠差盗汗，腰酸、早泄、阳痿等肾家湿热之征，宜益气固卫，清下焦湿热。处方：西洋参（先下）10克，炒麦冬12克，莲子心8克，黄精12克，炒防风12克，炒防己15克，黄连10克，炒苍术12克，炒杏仁9克，炒薏苡仁30克，茵陈12克，盐知柏各10克，怀牛膝12克，益智仁(后下)9克，芡实15，生龙牡各30克。水煎服，14剂。　　方中西洋参、炒苍术、炙甘草健脾胃补中气，补其中而升其阳，治其本；防风、防己辛散升其阳，为画龙点睛之笔，引清阳之气上升，宣散上达，引阴中郁火外出；配炒杏仁、薏苡仁、茵陈理脾祛湿；莲子心、黄连、盐知柏泻阴中之伏火，麦冬、黄精、芡实、生龙牡、益智仁补阴精以救肾水，水旺而心火自降，这也正是李东垣“甘寒以泻其火”法则的具体运用。食疗在线中医中药保健康