    本病是发生于颈部淋巴结的慢性特异性感染疾患。结核杆菌大多经扁桃体、龋齿侵入，少数继发于肺或支气管的结核病变，当人体抵抗力极度低下时，便能发病。由于颈部结块重叠如贯珠之状，中医称为“瘰疡”俗称“老鼠疮”、“疬子颈”。其特点多见于儿童或青年人，好发于颈部及耳后。起病缓慢，初起时结核如豆，皮色不变，不觉疼痛，以后逐渐增大窜生，成脓时皮色转为暗红，溃后脓水清稀，常夹有败絮样物质，往往此愈彼溃，形成窦道。    本病的临床表现，颈部一侧或两侧有多个大小不等的肿大淋巴结，一般位于胸锁乳突肌的前、后缘。初期，肿大的淋巴结较硬、无痛，可推动。病变继续发展，可发生淋巴结周围炎，使淋巴结与皮肤和周围组织发生粘连；各个淋巴结也可相互粘连，融合成团，形成不易推动的结节性肿块。后期，淋巴结发生干酪样坏死、液化，形成寒性脓肿。脓肿破溃后，流出豆渣样或稀米汤样脓液，最后形成经久不愈的窦道或慢性溃疡。溃疡边缘皮肤暗红、潜行，肉芽组织苍白、水肿。上述不同阶段的病变，可同时出现于同一病人的各个淋巴结，病人抗病能力增强和经过适当治疗后，淋巴结的结核病变可停止发展而钙化。不少病人可有低热、盗汗、食欲不振、消瘦乏力等全身症状。    本病的诊断，根据结核病接触史及局部体征，特别是已形成寒性脓肿，或已溃破形成经久不愈的窦道或溃疡时，多可作出明确诊断。必要时可作胸部透视，明确有无肺结核。对小儿患者，结核菌素试验能帮助诊断。如仅有颈淋巴结肿大，而无寒性脓肿或溃疡形成，诊断常较困难，须与慢性淋巴结炎、恶性淋巴瘤、颈部转移性肿瘤等疾病鉴别，如鉴别困难，必要时需行活体组织检查。    本病的治疗，内服抗结核药物1-2年；注意全身之营养及休息；局部手术切除，开放创口，链霉素溶液换药。病程久长，不易治愈，抗病力低下时易复发是临床中棘手的问题。    祖国医学对本病的记载颇丰，亦积累了较多的治疗经验。认为本病与肝脾、肺肾有关。由肝气郁结，情志不畅，脾失健运，痰热内生，结于颈项；或由肺肾阴亏，痰火凝结而成。(唐汉钧)