《国家能源局关于因地制宜做好可再生能源供暖相关工作的通知》政策解读
国家能源局
　　为推动我国能源结构调整实现节能减排、做好可再生能源供暖工作，近日国家能源局发布了《关于因地制宜做好可再生能源供暖相关工作的通知》（国能发新能〔2021〕3号，以下简称《通知》）。现就文件的出台背景、目的、主要内容等进行解读。

　　一、出台背景和目的

　　近年来，随着“生态优先、绿色发展”的发展理念逐步深入人心，大力发展可再生能源、加快能源转型发展已成为全球共识。2020年9月，习近平主席在第七十五届联合国大会一般性辩论上提出“二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和”，为我国能源发展描绘了新的宏伟蓝图。在鼓励倡导可再生能源开发利用的发展形势下，利用可再生能源供暖成为我国调整能源结构、应对气候变化、合理控制能源消费总量的迫切需要和完成非化石能源利用目标、建设清洁低碳社会、实现能源可持续发展的必然选择。为指导各地进一步做好可再生能源供暖相关工作，2021年1月27日我局印发了《通知》。

　　二、主要内容

　　《通知》主要是对地方推进可再生能源供暖提出了一些要求，同时还提出了一些配套支持政策。具体要求方面，《通知》提出一是要科学统筹规划相关工作，合理布局可再生能源供暖项目；二是因地制宜推广各类可再生能源供暖技术，充分发挥各类可再生能源在供暖中的积极作用；三是继续推动试点示范工作和重大项目建设，探索先进的项目运行和管理经验；四是进一步完善政府管理体系，加强关键技术设备研发支持。支持政策方面，《通知》提出制定供暖价格时应综合考虑可再生能源与常规能源供暖成本、居民承受能力等因素， 明确了生物质热电联产、地热能开发利用方面的支持内容，并鼓励地方对地热能供暖和生物质能清洁供暖等项目积极给予支持。

　　三、对相关规划的要求

　　一是各地在区域能源规划中应当将可再生能源供暖作为一项重要内容，明确发展目标，根据当地资源禀赋和用能需求推广可再生能源供暖技术，合理布局项目，在现有供暖方式的基础上做好与可再生能源供暖的衔接工作，支持建设可再生能源与其他供暖方式相结合的互补供暖体系。二是做好城市更新、城镇新区、产业园（区）规划建设过程中的可再生能源供暖与城市发展规划衔接工作，关注城镇供暖体系和热力管网的规划设计和改造，根据可再生能源的特点优化设计供热管网。三是提出应做好可再生能源供暖与乡村振兴战略规划的衔接。“十四五”期间国家将全面实施乡村振兴战略，各地应将可再生能源作为满足乡村取暖需求的重要方式之一。

　　四、对各类可再生能源供暖技术的要求

　　（一）地热能供暖

　　地热能是一种绿色低碳、可循环利用的可再生能源，具有储量大、分布广、清洁环保、稳定可靠等特点。我国地热资源丰富，市场潜力巨大，发展前景广阔。开发利用地热能不仅对调整能源结构、节能减排、改善环境具有重要意义，而且对培育新兴产业、促进新型城镇化建设、增加就业均具有显著的拉动效应。

　　《通知》提出，一是重点推进中深层地热能供暖，按照“以灌定采、采灌均衡、水热均衡”的原则，根据地热形成机理、地热资源品位和资源量、地下水生态环境条件，实施总量控制，分区分类管理，以集中与分散相结合的方式推进中深层地热能供暖。在条件适宜的地区加大“井下换热”技术推广应用力度。鼓励开展中深层地热能集中利用示范工作，示范不同地热资源品位的供暖利用模式和应用范围，探索有利于地热能开发利用的新型管理技术和市场运营模式。二是积极开发浅层地热能供暖，经济高效替代散煤供暖，在有条件的地区发展地表水源、土壤源、地下水源供暖制冷等。

　　《通知》还提出了一些支持地热能开发利用的建议措施，如在地热资源禀赋较好的地区可实施地热能供暖重大项目建设和重点项目推广；宜采取地热区块整体开发的方式推进地热供暖；支持参与地热勘探评价的企业优先获得地热资源特许经营资格；地热能供暖不受供热特许经营权限制；鼓励利用油田采出水开展地热能供暖、地下水资源与所含矿物质资源综合利用等。对于高温型热泵可靠运行、井下高效换热、中深层地下水采灌均衡等关键技术研发，《通知》明确应积极予以支持。

　　此外，《通知》还明确了地热能开发利用有关要求。在地下水饮用水水源地及其保护区范围内，禁止以保护的目标含水层作为热泵水源。在地下水禁限采区、深层（承压）含水层以及地热水无法有效回灌的地区或对应含水层，禁止以地下水作为热泵水源。地下水回灌不得造成地下水污染。

　　（二）生物质供暖

　　生物质能供暖具有布局灵活、适应性强的特点，适宜就近收集原料、就地加工转换、就近消费、分布式开发利用，可用于资源丰富地区的县城及农村取暖，在用户侧直接实现煤炭替代。

　　《通知》提出，一是有序发展生物质热电联产，因地制宜加快生物质发电向热电联产转型升级，为具备资源条件的县城、人口集中的农村提供民用供暖，以及为中小工业园区集中供热。同等条件下，生物质发电补贴优先支持生物质热电联产项目。二是合理发展以农林生物质、生物质成型燃料、生物天然气等为燃料的生物质供暖，鼓励采用大中型锅炉，在农村、城镇等人口聚集区进行区域集中供暖。三是在大气污染防治非重点地区农村，可按照就地取材原则因地制宜推广户用成型燃料炉具供暖，户用成型燃料炉具供暖可不受供热特许经营权限制。

　　运行管理模式方面，《通知》鼓励以县为单位推进生物质清洁供暖运行管理，一个县域由一个项目单位统一推进，统筹规划布局、完善建设方案、强化项目运营、协调资源收储、完善终端服务，破解生物质供暖小而散的问题，规范管理体系，提升经济竞争力。《通知》提出，应积极探索分散型农村生物质资源利用管理模式，鼓励在居住分散、集中供暖供气困难、生物质资源丰富的农村地区，以县域为单位统筹考虑开展生物质能加工站建设试点，对当地生物质资源实行统一开发、运营、服务和管理，有效降低农村地区生物质能取暖成本，提高农村生物质资源综合利用水平。

　　此外，《通知》还对生物质供暖提出了一些要求，包括生物质锅炉不得掺烧煤炭、垃圾、工业固体废物等其他物料，配套建设布袋除尘等高效治污设施，确保达标排放，鼓励达到超低排放；鼓励优先建设生物质热电联产项目，从严控制只发电不供热项目；应出台体现生物质特点和清洁取暖要求的生物质成型燃料标准和生物质炉具产品标准等。

　　（三）太阳能供暖

　　太阳能供热采暖是可再生能源利用的重要领域，技术成熟，经济性较好，已广泛应用于生活及工业热水供应，为推进清洁供暖、改善大气环境质量发挥了积极作用。在资源丰富地区，太阳能适合与其他能源结合，实现热水、供暖复合系统的应用。

　　结合其技术特点，《通知》建议将太阳能供暖与其他供暖方式相结合，明确鼓励在以下几种场景利用太阳能供暖。一是大中型城市有供暖需求的民用建筑优先使用太阳能供暖系统；二是小城镇和农村地区使用户用太阳能供暖系统；三是在条件适宜的中小城镇、民用及公共建筑上推广太阳能供热系统，采取集中式与分布式结合的方式进行建筑供暖；四是在农业大棚、养殖等用热需求大且与太阳能特性相匹配的行业充分利用太阳能供暖；五是在集中供暖网未覆盖、有冷热双供需求的地区试点使用太阳能热水、供暖和制冷三联供系统。

关于引导加大金融支持力度 促进风电

和光伏发电等行业健康有序发展的通知

发改运行〔2021〕266号

各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团发展改革委、财政厅（局），人民银行上海总部、各分行、营业管理部、各省会（首府）城市中心支行、副省级城市中心支行，各银保监局，能源局：

  近年来，各地和有关企业坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，认真落实“四个革命、一个合作”能源安全新战略，推动我国风电、光伏发电等行业快速发展。与此同时，部分可再生能源企业受多方面因素影响，现金流紧张，生产经营出现困难。为加大金融支持力度，促进风电和光伏发电等行业健康有序发展，现就有关事项通知如下：

  一、充分认识风电和光伏发电等行业健康有序发展的重要意义。大力发展可再生能源是推动绿色低碳发展、加快生态文明建设的重要支撑，是应对气候变化、履行我国国际承诺的重要举措，我国实现2030年前碳排放达峰和努力争取2060年前碳中和的目标任务艰巨，需要进一步加快发展风电、光伏发电、生物质发电等可再生能源。采取措施缓解可再生能源企业困难，促进可再生能源良性发展，是实现应对气候变化目标，更好履行我国对外庄重承诺的必要举措。各地政府主管部门、有关金融机构要充分认识发展可再生能源的重要意义，合力帮助企业渡过难关，支持风电、光伏发电、生物质发电等行业健康有序发展。

  二、金融机构按照商业化原则与可再生能源企业协商展期或续贷。对短期偿付压力较大但未来有发展前景的可再生能源企业，金融机构可以按照风险可控原则，在银企双方自主协商的基础上，根据项目实际和预期现金流，予以贷款展期、续贷或调整还款进度、期限等安排。

  三、金融机构按照市场化、法治化原则自主发放补贴确权贷款。已纳入补贴清单的可再生能源项目所在企业，对已确权应收未收的财政补贴资金，可申请补贴确权贷款。金融机构以审核公布的补贴清单和企业应收未收补贴证明材料等为增信手段，按照市场化、法治化原则，以企业已确权应收未收的财政补贴资金为上限自主确定贷款金额。申请贷款时，企业需提供确权证明等材料作为凭证和抵押依据。

  四、对补贴确权贷款给予合理支持。各类银行金融机构均可在依法合规前提下向具备条件的可再生能源企业在规定的额度内发放补贴确权贷款，鼓励可再生能源企业优先与既有开户银行沟通合作。相关可再生能源企业结合自身情况和资金压力自行确定是否申请补贴确权贷款，相关银行根据与可再生能源企业沟通情况和风险评估等自行确定是否发放补贴确权贷款。贷款金额、贷款年限、贷款利率等均由双方自主协商。

  五、补贴资金在贷款行定点开户管理。充分考虑银行贷款的安全性，降低银行运行风险，建立封闭还贷制度，即企业当年实际获得的补贴资金直接由电网企业拨付给企业还贷专用账户，不经过企业周转。可再生能源企业与银行达成合作意向的，企业需在银行开设补贴确权贷款专户，作为补贴资金封闭还贷的专用账户。

  六、通过核发绿色电力证书方式适当弥补企业分担的利息成本。补贴确权贷款的利息由贷款的可再生能源企业自行承担，利率及利息偿还方式由企业和银行自行协商。为缓解企业承担的利息成本压力，国家相关部门研究以企业备案的贷款合同等材料为依据，以已确权应收未收财政补贴、贷款金额、贷款利率等信息为参考，向企业核发相应规模的绿色电力证书，允许企业通过指标交易市场进行买卖。在指标交易市场的收益大于利息支出的部分，作为企业的合理收益留存企业。

  七、足额征收可再生能源电价附加。为保证可再生能源补贴资金来源，各相关电力用户需严格按照国家规定承担并足额缴纳依法合规设立的可再生能源电价附加，各级地方政府不得随意减免或选择性征收。各燃煤自备电厂应认真配合相关部门开展可再生能源电价附加拖欠情况核查工作，并限期补缴拖欠的金额。

  八、优先发放补贴和进一步加大信贷支持力度。企业结合实际情况自愿选择是否主动转为平价项目，对于自愿转为平价项目的，可优先拨付资金，贷款额度和贷款利率可自主协商确定。

  九、试点先行。基础条件好、积极性高的地方，以及资金需求特别迫切的企业可先行开展试点，积极落实国家政策，并在国家确定的总体工作方案基础上探索解决可再生能源补贴问题的有效做法。鼓励开展试点的地方和企业结合自身实际进一步开拓创新，研究新思路和新方法，使政府、银行、企业等有关方面更好的形成合力，提高工作积极性。对于试点地方和企业的好经验好做法，国家将积极向全国推广。

  十、增强责任感，防范化解风险。各银行和有关金融机构要充分认识可再生能源行业对我国生态文明建设和履行国际承诺的重要意义，树立大局意识，增强责任感，帮助企业有效化解生产经营和金融安全风险，促进可再生能源行业健康有序发展。

国家发展改革委

财  政  部

中国人民银行

银 保 监 会

国 家 能 源 局

关于引导加大金融支持力度 促进风电

和光伏发电等行业健康有序发展的通知

发改运行〔2021〕266号

各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团发展改革委、财政厅（局），人民银行上海总部、各分行、营业管理部、各省会（首府）城市中心支行、副省级城市中心支行，各银保监局，能源局：

  近年来，各地和有关企业坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，认真落实“四个革命、一个合作”能源安全新战略，推动我国风电、光伏发电等行业快速发展。与此同时，部分可再生能源企业受多方面因素影响，现金流紧张，生产经营出现困难。为加大金融支持力度，促进风电和光伏发电等行业健康有序发展，现就有关事项通知如下：

  一、充分认识风电和光伏发电等行业健康有序发展的重要意义。大力发展可再生能源是推动绿色低碳发展、加快生态文明建设的重要支撑，是应对气候变化、履行我国国际承诺的重要举措，我国实现2030年前碳排放达峰和努力争取2060年前碳中和的目标任务艰巨，需要进一步加快发展风电、光伏发电、生物质发电等可再生能源。采取措施缓解可再生能源企业困难，促进可再生能源良性发展，是实现应对气候变化目标，更好履行我国对外庄重承诺的必要举措。各地政府主管部门、有关金融机构要充分认识发展可再生能源的重要意义，合力帮助企业渡过难关，支持风电、光伏发电、生物质发电等行业健康有序发展。

  二、金融机构按照商业化原则与可再生能源企业协商展期或续贷。对短期偿付压力较大但未来有发展前景的可再生能源企业，金融机构可以按照风险可控原则，在银企双方自主协商的基础上，根据项目实际和预期现金流，予以贷款展期、续贷或调整还款进度、期限等安排。

  三、金融机构按照市场化、法治化原则自主发放补贴确权贷款。已纳入补贴清单的可再生能源项目所在企业，对已确权应收未收的财政补贴资金，可申请补贴确权贷款。金融机构以审核公布的补贴清单和企业应收未收补贴证明材料等为增信手段，按照市场化、法治化原则，以企业已确权应收未收的财政补贴资金为上限自主确定贷款金额。申请贷款时，企业需提供确权证明等材料作为凭证和抵押依据。

  四、对补贴确权贷款给予合理支持。各类银行金融机构均可在依法合规前提下向具备条件的可再生能源企业在规定的额度内发放补贴确权贷款，鼓励可再生能源企业优先与既有开户银行沟通合作。相关可再生能源企业结合自身情况和资金压力自行确定是否申请补贴确权贷款，相关银行根据与可再生能源企业沟通情况和风险评估等自行确定是否发放补贴确权贷款。贷款金额、贷款年限、贷款利率等均由双方自主协商。

  五、补贴资金在贷款行定点开户管理。充分考虑银行贷款的安全性，降低银行运行风险，建立封闭还贷制度，即企业当年实际获得的补贴资金直接由电网企业拨付给企业还贷专用账户，不经过企业周转。可再生能源企业与银行达成合作意向的，企业需在银行开设补贴确权贷款专户，作为补贴资金封闭还贷的专用账户。

  六、通过核发绿色电力证书方式适当弥补企业分担的利息成本。补贴确权贷款的利息由贷款的可再生能源企业自行承担，利率及利息偿还方式由企业和银行自行协商。为缓解企业承担的利息成本压力，国家相关部门研究以企业备案的贷款合同等材料为依据，以已确权应收未收财政补贴、贷款金额、贷款利率等信息为参考，向企业核发相应规模的绿色电力证书，允许企业通过指标交易市场进行买卖。在指标交易市场的收益大于利息支出的部分，作为企业的合理收益留存企业。

  七、足额征收可再生能源电价附加。为保证可再生能源补贴资金来源，各相关电力用户需严格按照国家规定承担并足额缴纳依法合规设立的可再生能源电价附加，各级地方政府不得随意减免或选择性征收。各燃煤自备电厂应认真配合相关部门开展可再生能源电价附加拖欠情况核查工作，并限期补缴拖欠的金额。

  八、优先发放补贴和进一步加大信贷支持力度。企业结合实际情况自愿选择是否主动转为平价项目，对于自愿转为平价项目的，可优先拨付资金，贷款额度和贷款利率可自主协商确定。

  九、试点先行。基础条件好、积极性高的地方，以及资金需求特别迫切的企业可先行开展试点，积极落实国家政策，并在国家确定的总体工作方案基础上探索解决可再生能源补贴问题的有效做法。鼓励开展试点的地方和企业结合自身实际进一步开拓创新，研究新思路和新方法，使政府、银行、企业等有关方面更好的形成合力，提高工作积极性。对于试点地方和企业的好经验好做法，国家将积极向全国推广。

  十、增强责任感，防范化解风险。各银行和有关金融机构要充分认识可再生能源行业对我国生态文明建设和履行国际承诺的重要意义，树立大局意识，增强责任感，帮助企业有效化解生产经营和金融安全风险，促进可再生能源行业健康有序发展。

国家发展改革委

财  政  部

中国人民银行

银 保 监 会

国 家 能 源 局

国家能源局综合司关于公开征求《关于促进地热能开发利用的若干意见（征求意见稿）》意见的公告
发布时间：2021-04-14 来源：国家能源局 大中小
　　为促进我国地热能开发利用，国家能源局组织有关单位研究起草了《关于促进地热能开发利用的若干意见(征求意见稿)》，现向社会公开征求意见，征求意见时间为2021年4月15日至5月15日。欢迎有关单位和社会各界人士提出宝贵意见建议，通过电子邮件或传真形式反馈至我局新能源司。

　　感谢您的参与和支持！

　　联系人及联系方式：陆国成 010-68555840，010-68555050（传真），xinnengyuansi@126.com

　　附件：关于促进地热能开发利用的若干意见(征求意见稿)

国家能源局综合司

2021年4月13日

　　附件

关于促进地热能开发利用的若干意见

（征求意见稿）

　　地热能是一种储量丰富、分布较广、稳定可靠的可再生能源。大力开发利用地热能，对贯彻落实习近平总书记提出的力争于2030年前实现二氧化碳排放达峰、努力争取2060年前实现碳中和的要求具有重要意义，同时也是满足农村供暖需求、助推乡村振兴及农业农村现代化的重要方式。近年来，我国地热能供暖面积迅速增长，地热能供暖取得显著成绩，但在管理体制方面还存在一些问题，阻碍了地热能更大规模和更高质量开发利用。为推动地热能开发利用的持续高质量发展，使其在能源生产和消费革命中发挥更加重要的作用，现提出以下意见。

　　一、指导思想和目标

　　（一）指导思想

　　全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，以调整能源结构、增加可再生能源供应、减少温室气体排放、实现可持续发展为目标，坚持统一规划、因地制宜、有序开发、清洁高效、节水环保、鼓励创新的原则，大力推进地热能资源勘查和项目建设，规范和简化管理流程、完善信息统计和监测体系，保障地热能开发利用快速高质量发展。

　　（二）目标

　　到2025年，各地基本建立起完善规范的地热能开发利用管理流程，全国地热能开发利用信息统计和监测体系基本完善，地热能供暖（制冷）面积比2020年增加50%，在资源条件好的地区建设一批地热能发电示范项目；到2035年，地热能供暖（制冷）面积比2025年翻一番。

　　二、重点任务

　　（三）深化地热资源勘查工作。地热资源勘查是地热能开发利用的基础。有关省（区、市）自然资源主管部门要组织开展地热资源调查评价，对地热资源开发利用的可行性、适宜性、开发利用总量和开发强度进行总体评价，以地热田为单元确定地热资源开发利用规模。跨省级行政区域的大型地热田调查评价由国家自然资源主管部门组织实施。在此基础上，科学合理设置矿业权，引入企业开展后续勘查和开发利用工作。

　　（四）全面推进浅层地热能利用。在京津冀晋鲁豫以及长江流域地区，结合供暖（制冷）需求因地制宜推进浅层地热能利用，建设浅层地热能集群化利用示范区；在重视传统城市区域浅层地热能利用的同时，以高质量满足不断增长的南方地区供暖需求，大力推进云贵高寒地区地热能利用；根据各地区资源禀赋，对地表水资源丰富的长江中下游区域，积极发展地表水源热泵供暖供冷；对集中程度不高的供暖需求，在满足土壤热平衡情况下，积极采用地埋管地源热泵供暖供冷；对水文、地质条件适宜地区，在确保100%回灌的前提下，积极稳妥推广地下水源热泵供暖供冷。

　　（五）大力推进中深层地热能供暖。根据资源情况和市场需求，在京津冀、山西、山东、陕西、河南、青海等区域大力推进中深层地热能供暖。鼓励各地在进行资源评估、环境影响评价和经济性测算的基础上，根据实际情况选择“取热不耗水、完全同层回灌”或“密封式、井下换热”技术，最大程度减少对地下土壤、岩层和水体的干扰。鼓励开展中深层地热能集中利用示范工作，示范不同地热资源品位的供暖利用模式和应用范围，探索有利于地热能开发利用的新型管理技术和市场运营模式。宜采取地热区块整体开发的方式推进地热能供暖，调动企业保护资源、可持续开发的积极性，鼓励推广“地热能+”多能互补的供暖形式。

　　（六）建设地热能高质量发展示范区。鼓励开展地热能与旅游业、种养殖业及工业等产业的综合利用。总结各地区可复制、效果好的地热能开发实践经验，及时推广典型案例。创新管理方式，先行先试开展地热能高质量发展示范区建设，以点带面快速带动地热能开发利用的规模化发展，推动地热能成为清洁取暖的重要力量。

　　（七）稳妥推进地热能发电示范项目建设。抓紧攻关地热能发电关键技术和成套装备，为今后地热能发电的规模化发展奠定技术储备。适时出台电价或相关支持政策，在西藏、川西、滇西等高温地热资源丰富地区组织建设中高温地热能发电工程，鼓励有条件的地方建设中低温和干热岩地热能发电工程。支持地热能发电与其他可再生能源一体化发展。

　　三、规范地热能开发利用管理

　　（八）规范地热能开发利用项目备案或登记管理。项目当地能源主管部门负责对本地区规模化（装机容量1000千瓦或供暖面积1000平方米以上）供暖（制冷）和发电项目实施备案管理，规模以下地热供暖（制冷）项目需向当地能源主管部门登记。已投产运行的项目可直接到当地能源主管部门登记。

　　（九）简化地热能开发利用项目前期手续。鼓励按照规模化的原则开发中深层地热资源，按一定规模区域或地热田设置矿权区块。有关主管部门加强协调联动，通过数据共享、共同论证等方式，坚持水热匹配确定合理取水量。满足地下水保护与管理政策要求、涉及取水的，应开展水资源论证，向具有管辖权的水行政部门申领取水许可证。鼓励地方优化地热矿业权和取水许可的办理流程、精简审批要件。

　　（十）加强对地热能开发利用项目的监督检查。按照控制地热流体总消耗量、控制最大采水量、保障最小回灌量的原则，坚持“以灌定采、采灌均衡、水热均衡”。建立对地热能开发利用项目的常态化监督检查机制和后评估制度，组织地热能开发利用项目按时上报项目的建设运行情况，对地热能开发利用项目对土壤、地下水等的影响进行持续监测，对地热能供暖项目的安全稳定运行、供热保障情况进行监督管理，保障地热能的清洁开发和永续利用。建立企业回灌信用档案，对失信企业重点监督并限制新的地热能开发行为。

　　（十一）加强对地热能开发利用项目的信息化管理。能源主管部门组织国家可再生能源信息管理中心建设地热能信息管理平台。省级能源主管部门负责组织本地区地热能供暖（制冷）项目业主在地热能信息管理平台中录入项目备案/登记信息，并在供暖期内按月更新项目的运行状况，并定期将地热开发利用数据上报统计部门。省级自然资源主管部门结合地热资源勘查工作建立地热资源动态监测体系，开展地下热水温度、流量等动态物理信息的综合监测。

　　四、保障措施

　　（十二）编制地热能开发利用规划并做好衔接。各级能源主管部门在编制可再生能源发展规划时，要将地热能开发利用有关情况包含在内。要根据地热资源禀赋、清洁能源需求和生态环境保护要求，确定本地区地热能开发利用目标、布局和实施方案，并组织划定地热供暖项目适宜发展区、限制发展区和禁止发展区。本地区地热能开发利用规划和实施方案，要依法开展规划环评工作，落实“三线一单”生态环境分区管控要求，与城市总体规划、城市基础设施建设规划、矿产资源规划、生态环境保护等相关规划做好衔接，并纳入国土空间规划体系。省市级自然资源主管部门根据全国矿产资源规划总体部署，以地热田为单元，编制本地区地热资源勘查开发规划。

　　（十三）营造有利于地热能开发利用的政策环境。鼓励各级政府和发改、财政、自然资源、水利、住房和城乡建设、生态环境、能源主管部门等出台有利于地热能开发利用的价格、财政、金融政策等。利用现有渠道对地热能供暖项目给予财政支持；地热能供暖项目不受供热特许经营权限制；鼓励和支持企业加强技术创新，共同营造有利于地热能开发利用的政策环境。

　　（十四）明确各单位职责分工。能源主管部门会同有关部门建立地热能开发利用项目的管理和运行监测工作机制，督促有关方面做好地热能供暖项目的运行安全和供热保障相关工作；自然资源部门负责地热能资源勘查和矿权办理工作以及对热储的监测和地质环境影响评价工作；水利部门负责取水许可审批和取用水管理，以及地下水抽取和回灌情况的监管；生态环境部门负责环境影响评价审查审批工作；住建部门或城市供热管理部门负责地热能供热取暖相关工作，城市地热供暖项目热力管网建设和改造等应纳入城市基础配套设施管理工作；统计部门将地热能开发利用情况纳入国家能源生产消费统计体系中。各地也可根据实际情况对各部门分工进行调整。

国家能源局综合司关于对《关于2021年风电、光伏发电开发建设有关事项的通知（征求意见稿）》公开征求意见的公告
发布时间：2021-04-19 来源：国家能源局 大中小
　　为做好2021年度风电、光伏发电开发建设管理工作，持续推动风电、光伏发电高质量发展，国家能源局组织有关单位研究起草了《关于2021年风电、光伏发电开发建设有关事项的通知》，现面向社会公开征求意见，征求意见时间为2021年4月19日至4月25日。欢迎有关单位和社会各界人士提出宝贵意见建议，通过电子邮件或传真等形式反馈至我局新能源司。

　　感谢您的参与和支持！

　　联系方式：010-68555030，010-68555045（传真），xinnengyuansi@126.com

　　附件：关于2021年风电、光伏发电开发建设有关事项的通知（征求意见稿）

　　国家能源局

	
2021年是“十四五”开局之年，风电、光伏发电进入新发展阶段。为持续推动风电、光伏发电高质量发展，现就2021年风电、光伏发电开发建设有关事项通知如下：
一、总体要求
深入贯彻习近平总书记关于能源安全新战略的重要论述，落实碳达峰、碳中和目标，以及2030年非化石能源占一次能源消费比重达到25%左右、风电太阳能发电总装机容量达到12亿千瓦以上等任务，坚持目标导向，完善发展机制，释放消纳空间，优化发展环境，发挥地方主导作用，调动投资主体积极性，推动风电、光伏发电高质量跃升发展。2021年，全国风电、光伏发电发电量占全社会用电量的比重达到11%左右，后续逐年提高，到2025年达到16.5%左右。
二、强化可再生能源电力消纳责任权重引导机制
按照目标导向和责任共担原则，制定发布各省级行政区域可再生能源电力消纳责任权重，引导各省级能源主管部门依据本区域非水电消纳责任权重，积极推动本省（区、市）风电、光伏发电项目建设和跨省区电力交易，确定本省（区、市）完成非水电最低消纳责任权重所必需的年度新增风电、光伏发电项目并网规模和新增核准（备案）规模，认真组织并统筹衔接做好项目开发建设和储备工作。
三、建立并网多元保障机制
建立保障性并网、市场化并网等并网多元保障机制。
各省（区、市）完成年度非水电最低消纳责任权重所必需的新增并网项目，由电网企业实行保障性并网。保障性并网规模可省际置换，通过跨省区电力交易落实非水电消纳责任权重的，经送、受省份协商并会同电网企业签订长期协议后，根据输送（交易）新能源电量相应调减受端省保障性并网规模并调增至送端省。保障性并网项目由各省级能源主管部门通过竞争性配置统一组织。
对于保障性并网范围以外仍有意愿并网的项目，可通过自建、合建共享或购买服务等市场化方式落实并网条件后，由电网企业予以并网。并网条件主要包括配套新增的抽水蓄能、储热型光热发电、火电调峰、电化学储能、可调节负荷等灵活调节能力。
四、加快推进存量项目建设
2020年底前已核准且在核准有效期内的风电项目和2019年、2020年平价、竞价光伏项目等存量风电、光伏发电项目直接纳入各省（区、市）保障性并网项目范围。各类存量项目应在规定时限内建成投产，对于长期核准（备案）而不建设的项目，各省级能源主管部门应及时组织清理，对确实不具备建设条件的，应及时予以废止。
各省2021年保障性并网规模主要用于安排存量项目。存量项目不能满足今年非水电最低消纳责任权重要求、保障性并网仍有空间的省（区、市），省级能源主管部门应按剩余保障性并网规模抓紧组织开展竞争性配置，确定2021年并网的新增项目，加快核准（备案），积极推进建设，确保尽早建成投产。
五、稳步推进户用光伏发电建设
2021年户用光伏发电项目国家财政补贴预算额度为  亿元，度电补贴额度按照国务院价格主管部门发布的2021年相关政策执行，项目管理和申报程序按照《国家能源局关于2019年风电、光伏发电项目建设有关事项的通知》（国能发新能〔2019〕49号）有关要求执行。户用光伏发电项目由电网企业保障并网消纳。
六、抓紧推进项目储备和建设
各省级能源主管部门应根据《可再生能源发展“十四五”规划》明确的方向和任务，依据本省（区、市）2022年非水电最低消纳责任权重，确定2022年度保障性并网规模，抓紧组织开展保障性并网项目竞争性配置，组织核准（备案）一批新增风电、光伏发电项目，做好项目储备，推动项目及时开工建设，实现接续发展。
七、保障措施
各省级能源主管部门要优化营商环境，规范开发建设秩序，不得将配套产业作为项目开发建设的门槛。要督促地方落实项目建设条件，推动出台土地、财税和金融等支持政策，减轻新能源开发建设不合理负担，调动各类市场主体投资积极性。要加大与自然资源、林业草原、生态环境、住房建设等部门的协调，为风电、光伏发电项目开发建设创造有利条件。
电网企业要简化接网流程、方便接网手续办理，推广新能源云平台，实现全国全覆盖，服务新能源为主体的新型电力系统。要加强接网工程建设，确保纳入保障性并网范围和已落实市场化并网条件的项目实现“能并尽并”。要会同全国新能源消纳监测预警中心及时公布各省级区域并网消纳情况及预测分析，引导理性投资、有序建设。
国家能源局将加强可再生能源电力消纳责任权重落实情况监测评估，引导和促进风电、光伏发电开发建设。各派出机构要加强对辖区内风电、光伏发电规划落实、项目竞争性配置、电网送出工程建设、项目并网消纳等事项的监管，按要求组织开展清洁能源消纳情况综合监管，保障风电、光伏发电开发建设运行规范有序。

2021年一季度全国光伏发电建设运行情况

前   言

生物质能是重要的可再生能源，具有绿色、低碳、清洁、可再生等特点。加快生物质能开发利用，是推进能源生产和消费革命的重要内容，是改善环境质量、发展循环经济的重要任务。
“十二五”时期，我国生物质能产业发展较快，开发利用规模不断扩大，生物质发电和液体燃料形成一定规模。生物质成型燃料、生物天然气等发展已起步，呈现良好势头。“十三五”是实现能源转型升级的重要时期，是新型城镇化建设、生态文明建设、全面建成小康社会的关键时期，生物质能面临产业化发展的重要机遇。根据国家《能源发展“十三五”规划》和《可再生能源发展“十三五”规划》，制定《生物质能发展 “十三五”规划》（以下简称“《规划》”）。
《规划》分析了国内外生物质能发展现状，阐述了“十三五”时期我国生物质能产业发展的指导思想、基本原则、发展目标、发展布局和建设重点，提出了保障措施，是“十三五”时期我国生物质能产业发展的基本依据。


   
目   录
一、发展现状和面临形势	1
（一）发展基础	1
（二）存在问题	4
二、指导思想和发展目标	6
（一）指导思想	6
（二）基本原则	6
（三）发展目标	7
三、发展布局和建设重点	9
（一）大力推动生物天然气规模化发展	9
（二）积极发展生物质成型燃料供热	12
（三）稳步发展生物质发电	13
（四）加快生物液体燃料示范和推广	16
四、保障措施	18
五、投资估算和环境社会影响分析	20
（一）投资估算	20
（二）环境效益	20
（三）社会效益	20

 
一、发展现状和面临形势	
（一）发展基础
1、国际发展现状
（1）发展现状
生物质能是世界上重要的新能源，技术成熟，应用广泛，在应对全球气候变化、能源供需矛盾、保护生态环境等方面发挥着重要作用，是全球继石油、煤炭、天然气之后的第四大能源，成为国际能源转型的重要力量。
生物质发电。截至2015年，全球生物质发电装机容量约1亿千瓦，其中美国1590万千瓦、巴西1100万千瓦。生物质热电联产已成为欧洲，特别是北欧国家重要的供热方式。生活垃圾焚烧发电发展较快，其中日本垃圾焚烧发电处理量占生活垃圾无害化处理量的70%以上。
生物质成型燃料。截至2015年，全球生物质成型燃料产量约3000万吨，欧洲是世界最大的生物质成型燃料消费地区，年均约1600万吨。北欧国家生物质成型燃料消费比重较大，其中瑞典生物质成型燃料供热约占供热能源消费总量的70%。
生物质燃气。截至2015年，全球沼气产量约为570亿立方米，其中德国沼气年产量超过200亿立方米，瑞典生物天然气满足了全国30%车用燃气需求。
生物液体燃料。截至2015年，全球生物液体燃料消费量约1亿吨，其中燃料乙醇全球产量约8000万吨，生物柴油产量约2000万吨。巴西甘蔗燃料乙醇和美国玉米燃料乙醇已规模化应用。
    （2）发展趋势
一是生物质能多元化分布式应用成为世界上生物质能发展较好国家的共同特征。二是生物天然气和成型燃料供热技术和商业化运作模式基本成熟，逐渐成为生物质能重要发展方向。生物天然气不断拓展车用燃气和天然气供应等市场领域。生物质供热在中、小城市和城镇应用空间不断扩大。三是生物液体燃料向生物基化工产业延伸，技术重点向利用非粮生物质资源的多元化生物炼制方向发展，形成燃料乙醇、混合醇、生物柴油等丰富的能源衍生替代产品，不断扩展航空燃料、化工基础原料等应用领域。
2、国内发展现状
我国生物质资源丰富，能源化利用潜力大。全国可作为能源利用的农作物秸秆及农产品加工剩余物、林业剩余物和能源作物、生活垃圾与有机废弃物等生物质资源总量每年约4.6亿吨标准煤。截至2015年，生物质能利用量约3500万吨标准煤，其中商品化的生物质能利用量约1800万吨标准煤。生物质发电和液体燃料产业已形成一定规模，生物质成型燃料、生物天然气等产业已起步，呈现良好发展势头。
生物质发电。截至2015年，我国生物质发电总装机容量约1030万千瓦，其中，农林生物质直燃发电约530万千瓦，垃圾焚烧发电约470万千瓦，沼气发电约30万千瓦，年发电量约520亿千瓦时，生物质发电技术基本成熟。
生物质成型燃料。截至2015年，生物质成型燃料年利用量约800万吨，主要用于城镇供暖和工业供热等领域。生物质成型燃料供热产业处于规模化发展初期，成型燃料机械制造、专用锅炉制造、燃料燃烧等技术日益成熟，具备规模化、产业化发展基础。
生物质燃气。截至2015年，全国沼气理论年产量约190亿立方米，其中户用沼气理论年产量约140亿立方米，规模化沼气工程约10万处，年产气量约50亿立方米，沼气正处于转型升级关键阶段。
生物液体燃料。截至2015年，燃料乙醇年产量约210万吨，生物柴油年产量约80万吨。生物柴油处于产业发展初期，纤维素燃料乙醇加快示范，我国自主研发生物航煤成功应用于商业化载客飞行示范。 

专栏1  全国生物质能利用现状
利用方式	利用规模	年产量	折标煤
	数量	单位	数量	单位	万吨/年
1. 生物质发电	1030	万千瓦	520	亿千瓦时	1520
2. 户用沼气	4380	万户	190	亿立方米	1320
3. 大型沼气工程	10	万处			
4. 生物质成型燃料	800	万吨			400
5. 生物燃料乙醇			210	万吨	180
6. 生物柴油			80	万吨	120
总 计					3540
（二）存在问题
生物质能是唯一可转化成多种能源产品的新能源，通过处理废弃物直接改善当地环境，是发展循环经济的重要内容，综合效益明显。从资源和发展潜力来看，生物质能总体仍处于发展初期，还存在以下主要问题：
一是尚未形成共识。目前社会各界对生物质能认识不够充分，一些地方甚至限制成型燃料等生物质能应用，导致生物质能发展受到制约。
二是分布式商业化开发利用经验不足。受制于我国农业生产方式，农林生物质原料难以实现大规模收集，一些年利用量超过10万吨的项目，原料收集困难。畜禽粪便收集缺乏专用设备，能源化无害化处理难度较大。急需探索就近收集、就近转化、就近消费的生物质能分布式商业化开发利用模式。
三是专业化市场化程度低，技术水平有待提高。生物天然气和生物质成型燃料仍处于发展初期，受限于农村市场，专业化程度不高，大型企业主体较少，市场体系不完善，尚未成功开拓高价值商业化市场。纤维素乙醇关键技术及工程化尚未突破，急待开发高效混合原料发酵装置、大型低排放生物质锅炉等现代化专用设备，提高生物天然气和成型燃料工程化水平。
    四是标准体系不健全。尚未建立生物天然气、生物成型燃料工业化标准体系，缺乏设备、产品、工程技术标准和规范。尚未出台生物质锅炉和生物天然气工程专用的污染物排放标准。生物质能检测认证体系建设滞后，制约了产业专业化规范化发展。缺乏对产品和质量的技术监督。
五是政策不完善。生物质能开发利用涉及原料收集、加工转化、能源产品消费、伴生品处理等诸多环节，政策分散，难以形成合力。尚未建立生物质能产品优先利用机制，缺乏对生物天然气和成型燃料的终端补贴政策支持。
 
二、指导思想和发展目标
（一）指导思想
全面贯彻党的十八大、十八届三中、四中、五中全会和中央经济工作会议精神，坚持创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，紧紧围绕能源生产和消费革命，主动适应经济发展新常态，按照全面建成小康社会的战略目标，把生物质能作为优化能源结构、改善生态环境、发展循环经济的重要内容，立足于分布式开发利用，扩大市场规模，加快技术进步，完善产业体系，加强政策支持，推进生物质能规模化、专业化、产业化和多元化发展，促进新型城镇化和生态文明建设。
（二）基本原则
坚持分布式开发。根据资源条件做好规划，确定项目布局，因地制宜确定适应资源条件的项目规模，形成就近收集资源、就近加工转化、就近消费的分布式开发利用模式，提高生物质能利用效率。
坚持用户侧替代。发挥生物质布局灵活、产品多样的优势，大力推进生物质冷热电多联产、生物质锅炉、生物质与其他清洁能源互补系统等在当地用户侧直接替代燃煤，提升用户侧能源系统效率，有效应对大气污染。
坚持融入环保。将生物质能开发利用融入环保体系，通过有机废弃物的大规模能源化利用，加强主动型源头污染防治，直接减少秸秆露天焚烧、畜禽粪便污染排放，减轻对水、土、气的污染，建立生物质能开发利用与环保相互促进机制。
坚持梯级利用。立足于多种资源和多样化用能需求，开发形成电、气、热、燃料等多元化产品，加快非电领域应用，推进生物质能循环梯级利用，构建生物质能多联产循环经济。
（三）发展目标
到2020年，生物质能基本实现商业化和规模化利用。生物质能年利用量约5800万吨标准煤。生物质发电总装机容量达到1500万千瓦，年发电量900亿千瓦时，其中农林生物质直燃发电700万千瓦，城镇生活垃圾焚烧发电750万千瓦，沼气发电50万千瓦；生物天然气年利用量80亿立方米；生物液体燃料年利用量600万吨；生物质成型燃料年利用量3000万吨。
专栏2  “十三五”生物质能发展目标
利用方式	利用规模	年产量	替代化石能源
	数量	单位	数量	单位	万吨/年
1. 生物质发电	1500	万千瓦	900	亿千瓦时	2660
2. 生物天然气			80	亿立方米	960
3. 生物质成型燃料	3000	万吨			1500
4. 生物液体燃料	600	万吨			680
生物燃料乙醇	400	万吨			380
生物柴油	200	万吨			300
总  计					5800

 
三、发展布局和建设重点
（一）大力推动生物天然气规模化发展
到2020年，初步形成一定规模的绿色低碳生物天然气产业，年产量达到80亿立方米，建设160个生物天然气示范县和循环农业示范县。
1、发展布局
在粮食主产省份以及畜禽养殖集中区等种植养殖大县，按照能源、农业、环保“三位一体”格局，整县推进，建设生物天然气循环经济示范区。 
专栏3  “十三五”全国生物天然气建设布局
序号	区域	重点省份	种植养殖大县数量	到2020年前建设示范县数量	秸秆理论资源量（万吨）	粪便理论资源量（万吨）	生物天然气发展规模(亿立方米/年）
1	华北	河北、内蒙古等	37	22	5550	9250	11
2	东北	辽宁、吉林、黑龙江	57	36	8550	14250	18
3	华东	江苏、浙江、安徽、江西、山东等	66	32	9900	16500	16
4	华中	河南、湖北、湖南	69	32	10350	17250	16
5	华南
西南	广西、重庆、四川等	34	16	5100	8500	8
6	西北	陕西、甘肃、新疆等	37	22	5550	9250	11
总 计	300	160	45000	75000	80
注：秸秆理论资源量为干物质量（万吨），畜禽粪便理论资源量为鲜重量（万吨）。 
2、建设重点
推动全国生物天然气示范县建设。以县为单位建立产业体系，选择有机废弃物丰富的种植养殖大县，编制县域生物天然气开发建设规划，立足于整县推进，发展生物天然气和有机肥，建立原料收集保障、生物天然气消费、有机肥利用和环保监管体系，构建县域分布式生产消费模式。
加快生物天然气技术进步和商业化。探索专业化投资建设管理模式，形成技术水平较高、安全环保的新型现代化工业门类。建立县域生物天然气开发建设专营机制。加快关键技术进步和工程现代化，建立健全检测、标准、认证体系。培育和创新商业化模式，提高商业化水平。
推进生物天然气有机肥专业化规模化建设。以生物天然气项目产生的沼渣沼液为原料，建设专业化标准化有机肥项目。优化提升已建有机肥项目，加强关键技术研发与装备制造。创新生物天然气有机肥产供销用模式，促进有机肥大面积推广，减少化肥使用量，促进土壤改良。
建立健全产业体系。创新原料收集保障模式，形成专业化原料收集保障体系。构建生物天然气多元化消费体系，强化与常规天然气衔接并网，加快生物天然气市场化应用。建立生物天然气有机肥利用体系，促进有机肥高效利用。建立健全全过程环保监管体系，保障产业健康发展。

（二）积极发展生物质成型燃料供热
1、发展布局
在具备资源和市场条件的地区，特别是在大气污染形势严峻、淘汰燃煤锅炉任务较重的京津冀鲁、长三角、珠三角、东北等区域，以及散煤消费较多的农村地区，加快推广生物质成型燃料锅炉供热，为村镇、工业园区及公共和商业设施提供可再生清洁热力。
专栏4  “十三五”全国生物质成型燃料建设布局
序号	重点
区域	重点省份	重点	2020年规划年利用量（万吨）	替代煤炭消费量（万吨标准煤）
1	京津
冀鲁	北京、天津、河北、山东等	农村居民采暖、工业园区供热、商业设施冷热联供	600	300
2	长三角	 上海、江苏、浙江、安徽等	工业园区供热、商业设施冷热联供	600	300
3	珠三角	广东等	工业园区供热、商业设施冷热联供	450	225
4	东北	辽宁、吉林、黑龙江	农村居民采暖、工业园区供热、商业设施冷热联供	450	225
5	中东部	江西、河南、湖北、湖南等	工业园区供热、商业设施冷热联供	900	450
6	总计	3000	1500
2、建设重点
积极推动生物质成型燃料在商业设施与居民采暖中的应用。结合当地关停燃煤锅炉进程，发挥生物质成型燃料锅炉供热面向用户侧布局灵活、负荷响应能力较强的特点，以供热水、供蒸汽、冷热联供等方式，积极推动在城镇商业设施及公共设施中的应用。结合农村散煤治理，在政策支持下，推进生物质成型燃料在农村炊事采暖中的应用。
加快大型先进低排放生物质成型燃料锅炉供热项目建设。发挥成型燃料含硫量低的特点，在工业园区大力推进20蒸吨/小时以上低排放生物质成型燃料锅炉供热项目建设，污染物排放达到天然气水平，烟尘、二氧化硫、氮氧化物排放量不高于20㎎/m3、50㎎/m3、200㎎/m3，替代燃煤锅炉供热。建成一批以生物质成型燃料供热为主的工业园区。
加强技术进步和标准体系建设。加强大型生物质锅炉低氮燃烧关键技术进步和设备制造，推进设备制造标准化系列化成套化。制定出台生物质供热工程设计、成型燃料产品、成型设备、生物质锅炉等标准。加快制定生物质供热锅炉专用污染物排放标准。加强检测认证体系建设，强化对工程与产品的质量监督。
（三）稳步发展生物质发电
1、发展布局
在农林资源丰富区域，统筹原料收集及负荷，推进生物质直燃发电全面转向热电联产；在经济较为发达地区合理布局生活垃圾焚烧发电项目，加快西部地区垃圾焚烧发电发展；在秸秆、畜禽养殖废弃物资源比较丰富的乡镇，因地制宜推进沼气发电项目建设。
 
专栏5 “十三五”全国农林生物质与垃圾焚烧发电建设布局
序号	区域	垃圾焚烧发电领域	农林生物质直燃发电领域
		重点省份	垃圾处置能力
(万吨/日）	2020年规划装机规模（万千瓦）	重点省份	2020年规划装机规模（万千瓦）
1	华北	河北等	6.1	80	河北、山西、内蒙古等	120
2	东北	辽宁等	3.1	40	辽宁、吉林、黑龙江	100
3	华东	江苏、浙江、安徽、福建、江西、山东等	20.9	310	上海、江苏、浙江、安徽、福建、江西、山东	210
4	华中	河南、湖南、湖北	5.7	100	河南、湖南、湖北	140
5	华南	广东、广西等	5	70	广东、海南、广西	65
6	西南	重庆、四川、贵州、云南、西藏	5.7	120	重庆、四川、贵州、云南等	30
7	西北	陕西、甘肃等	1.5	30	陕西、甘肃、青海、宁夏等	35
总 计	48	750	700
 
2、建设重点
积极发展分布式农林生物质热电联产。农林生物质发电全面转向分布式热电联产，推进新建热电联产项目，对原有纯发电项目进行热电联产改造，为县城、大乡镇供暖及为工业园区供热。加快推进糠醛渣、甘蔗渣等热电联产及产业升级。加强项目运行监管，杜绝掺烧煤炭、骗取补贴的行为。加强对发电规模的调控，对于国家支持政策以外的生物质发电方式，由地方出台支持措施。
稳步发展城镇生活垃圾焚烧发电。在做好环保、选址及社会稳定风险评估的前提下，在人口密集、具备条件的大中城市稳步推进生活垃圾焚烧发电项目建设。鼓励建设垃圾焚烧热电联产项目。加快应用现代垃圾焚烧处理及污染防治技术，提高垃圾焚烧发电环保水平。加强宣传和舆论引导，避免和减少邻避效应。
因地制宜发展沼气发电。结合城镇垃圾填埋场布局，建设垃圾填埋气发电项目；积极推动酿酒、皮革等工业有机废水和城市生活污水处理沼气设施热电联产；结合农村规模化沼气工程建设，新建或改造沼气发电项目。积极推动沼气发电无障碍接入城乡配电网和并网运行。到2020年，沼气发电装机容量达到50万千瓦。


（四）加快生物液体燃料示范和推广
1、发展布局
在玉米、水稻等主产区，结合陈次和重金属污染粮消纳，稳步扩大燃料乙醇生产和消费；根据资源条件，因地制宜开发建设以木薯为原料，以及利用荒地、盐碱地种植甜高粱等能源作物，建设燃料乙醇项目。加快推进先进生物液体燃料技术进步和产业化示范。到2020年，生物液体燃料年利用量达到600万吨以上。
2、建设重点
推进燃料乙醇推广应用。大力发展纤维乙醇。立足国内自有技术力量，积极引进、消化、吸收国外先进经验，开展先进生物燃料产业示范项目建设；适度发展木薯等非粮燃料乙醇。合理利用国内外资源，促进原料多元化供应。选择木薯、甜高粱茎秆等原料丰富地区或利用边际土地和荒地种植能源作物，建设10万吨级燃料乙醇工程；控制总量发展粮食燃料乙醇。统筹粮食安全、食品安全和能源安全，以霉变玉米、毒素超标小麦、“镉大米”等为原料，在“问题粮食”集中区，适度扩大粮食燃料乙醇生产规模。
加快生物柴油在交通领域应用。对生物柴油项目进行升级改造，提升产品质量，满足交通燃料品质需要。建立健全生物柴油产品标准体系。开展市场封闭推广示范，推进生物柴油在交通领域的应用。
推进技术创新与多联产示范。加强纤维素、微藻等原料生产生物液体燃料技术研发，促进大规模、低成本、高效率示范应用。加快非粮原料多联产生物液体燃料技术创新，建设万吨级综合利用示范工程。推进生物质转化合成高品位燃油和生物航空燃料产业化示范应用。 
四、保障措施
1、协同推进。将生物质能利用纳入国家能源、环保、农业战略，加强协调、协同推进，充分发挥生物质能综合效益，特别是在支持循环农业、促进县域生态环保方面的作用，推进生物质能开发利用。研究将生物质能纳入绿色消费配额及交易体系。
2、优先利用。落实国家有关可再生能源优先利用和全额保障性收购的要求，建立生物质能优先利用机制，加强对燃气、石油和电网企业公平开放接纳生物质能产品的监管，确保生物天然气、液体燃料、生物质发电无障碍接入燃气管网、成品油销售网及城乡配电网。
3、加强规划。将规划作为项目开发建设的主要依据，统筹生物质各类资源和各种利用方式，以省为单位编制生物质能开发利用规划。以县为单位编制生物天然气、生物成型燃料开发利用规划，做好与环保、农业等规划衔接。编制生物质热电联产区域专项规划。在规划指导下,积极推进生物质能新技术和新利用模式的示范建设。
4、加大扶持。发挥中央和地方合力，完善支持生物质能利用政策措施体系。制定生物质发电全面转向热电联产的产业政策。研究出台生物天然气、生物质成型燃料供热和液体燃料终端补贴政策。积极支持民间资本进入生物质能领域。引导地方出台措施支持现有政策之外的其他生物质发电方式。
5、加强监管。会同有关部门加强对生物质能项目建设和运行监管，保障产品质量和安全，加强标准认证管理，做好环保监管，建立生物质能行业监测平台和服务体系。加强工程咨询、技术服务等产业能力建设，支撑生物质能产业可持续发展。
 
五、投资估算和环境社会影响分析
（一）投资估算
    到2020年，生物质能产业新增投资约1960亿元。其中，生物质发电新增投资约400亿元，生物天然气新增投资约1200亿元，生物质成型燃料供热产业新增投资约180亿元，生物液体燃料新增投资约180亿元。
（二）环境效益
生物质能产业具备显著的环境效益。预计2020年，生物质能合计可替代化石能源总量约5800万吨，年减排二氧化碳约1.5亿吨，减少粉尘排放约5200万吨，减少二氧化硫排放约140万吨，减少氮氧化物排放约44万吨。
（三）社会效益
“十三五”期间，生物质重点产业将实现规模化发展，成为带动新型城镇化建设、农村经济发展的新型产业。预计到2020年，生物质能产业年销售收入约1200亿元，提供就业岗位400万个，农民收入增加200亿元，经济和社会效益明显。

省部共建青海国家清洁能源示范省第一次协调推进会在北京召开
发布时间：2021-06-08 来源：国家能源局 大中小
　　5月27日，省部共建青海国家清洁能源示范省第一次协调推进会在北京召开。会议以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，全面落实习近平总书记关于“打造国家清洁能源产业高地”的重要指示，锚定碳达峰、碳中和目标任务，积极推动落实国家清洁能源产业高地行动方案。国家能源局党组书记、局长章建华，青海省委副书记、省长信长星出席会议并讲话。青海省委常委、常务副省长李杰翔介绍青海国家清洁能源示范省阶段性建设情况，总结示范省建设经验和做法。国家能源局党组成员、副局长林山青主持会议并通报青海国家清洁能源示范省建设情况评估结果。

　　章建华强调，自2018年青海创建国家清洁能源示范省以来，青海省委省政府高度重视，做了大量富有成效的工作，2020年阶段性目标任务基本实现。省部共建各成员单位要深入学习贯彻习近平总书记对青海省的系列重要指示精神，充分利用青海省清洁能源产业发展基础雄厚的优势，发挥省部共建的机制作用，坚持协商共建，加强统筹协调，抓好工作落实，积极助力青海打造国家清洁能源产业高地。国家能源局将全力支持配合青海省政府推动各项工作有序开展，确保省部共建国家清洁能源示范省各项建设取得实实在在的成效。

　　会议讨论了《青海打造国家清洁能源产业高地行动方案》，审议并原则通过省部共建工作制度和2021年工作要点。

　　国家发展改革委有关司局负责同志，国家能源局总工程师和有关司负责同志，青海省人民政府秘书长、有关厅局和地方政府主要负责同志，国家电网、国家电投、国家能源集团和河南省、江苏省能源局等单位负责同志参加会议。

我国海上风电并网容量突破千万千瓦
发布时间：2021-05-26 来源：国家能源局 大中小
　　我国海上风电建设成效显著。截至2021年4月底，我国海上风电并网容量达到1042万千瓦。

　　今年1－4月份，我国海上风电发电量为99.4亿千瓦时，占全国发电量的0.39%。据行业统计，我国海上风电年平均利用小时数约2500小时，比陆上风电年平均利用小时数高出约500小时。

户用光伏项目信息（2021年6月）
发布时间：2021-06-24 来源：国家能源局 大中小
　　按照《国家能源局关于2021年风电、光伏发电开发建设有关事项的通知》（国能发新能〔2021〕25号）和《国家能源局综合司关于2019年户用光伏项目信息公布和报送有关事项的通知》（国能综通新能〔2019〕45号）关于户用光伏项目管理有关要求，全国共有30个省份报送了户用光伏项目信息（西藏无纳入2021年财政补贴规模户用光伏项目，未报送）。

　　根据各省级能源主管部门、电网企业报送信息，经国家可再生能源信息管理中心梳理统计，截至2021年5月底，全国累计纳入2021年国家财政补贴规模户用光伏项目装机容量为415.84万千瓦。详细情况见附表。

国家能源局综合司关于开展可再生能源发电项目开发建设按月调度的通知
发布时间：2021-08-05 来源：国家能源局 大中小
各省（自治区、直辖市）能源局，有关省（自治区、直辖市）及新疆生产建设兵团发展改革委，国家电网、南方电网、内蒙古电力公司，国家可再生能源信息管理中心，各有关企业：

　　根据《国家发展改革委 国家能源局关于2021年可再生能源电力消纳责任权重及有关事项的通知》（发改能源〔2021〕704号）和《国家能源局关于2021年风电、光伏发电开发建设有关事项的通知》（国能发新能〔2021〕25号）要求，为进一步推动可再生能源发电项目开发建设，确保实现全年开发建设目标，拟按月开展项目开发建设情况调度，现将有关事项通知如下：

　　一、建立可再生能源发电项目开发建设按月调度机制，对可再生能源发电项目从核准（审批、备案）、开工、建设、并网到投产进行全过程调度。

　　二、自2021年8月起，各省级能源主管部门、各主要中央发电企业于每月15日前分别将本省（区、市）、本企业可再生能源发电项目上月开发建设情况（包括新核准容量、新开工容量、累计在建容量、累计并网容量、预计年底并网容量等）统计汇总后直报国家能源局新能源司（具体见附件）。

　　三、国家电网公司每月15日前将新能源云平台覆盖范围内可再生能源项目上月开发建设情况报国家能源局新能源司。南方电网公司、内蒙古电力公司将企业经营区域内可再生能源项目并网、投产信息每月15日前报国家能源局新能源司。

　　四、各省级能源主管部门要组织本省可再生能源项目开发建设单位依托国家可再生能源信息管理中心可再生能源发电项目信息管理系统及时填报可再生能源发电项目开发建设情况。国家可再生能源信息管理中心每月20日前要将上月全国可再生能源电力开发建设情况形成月度监测评估报告报国家能源局新能源司，并抄报各省级能源主管部门。

　　联系电话：国家能源局新能源司 010-81929505

　　国家可再生能源信息管理中心 010-51973265，

关于公开征求《光伏发电消纳监测统计管理办法（征求意见稿）》意见的通知
发布时间：2021-08-10 来源：国家能源局 大中小
　　为促进光伏发电行业健康发展，国家能源局组织有关单位研究起草了《光伏发电消纳监测统计管理办法（征求意见稿）》，现向社会公开征求意见，征求意见时间为2021年8月10日至9月10日。欢迎有关单位和社会各界人士提出宝贵意见建议，通过电子邮件或传真等形式反馈至我局新能源司。

光伏发电消纳监测统计管理办法
（征求意见稿）
第一章  总则
第一条  为提高光伏行业监测管理水平，进一步规范和完善光伏电站消纳利用指标统计工作，建立健全光伏发电消纳监测体系和信息发布制度，制定本办法。
第二条  本办法适用于接入电网运行并接受电网调度的光伏电站，分布式及其他光伏发电项目可参照执行。
第三条  国家能源主管部门组织全国新能源消纳监测预警中心，利用现代信息技术开展光伏发电消纳利用监测工作。
第四条  相关信息平台及监测系统的建设和运行应符合《中华人民共和国网络安全法》、《电力监控系统安全防护规定》（国家发改委〔2014〕14号令）和《国家能源局关于印发电力监控系统安全防护总体方案等安全防护方案和评估规范的通知》（国能安全〔2015〕36号）有关要求。
第二章  光伏电站数据报送
第五条   数据采集以单个光伏电站为单元。
第六条  各光伏电站应按照各级电网调度部门的相关要求提供光伏电站基础数据和满足质量、精度要求的实时运行数据。
（1）光伏电站基础数据：主要包括光伏电站装机容量、逆变器型号与台数、逆变器效率、光伏组件型号与数量、光伏组件标准工况下的设备参数、样板逆变器选取与分布等。
（2）光伏电站实时运行数据：包括逆变器运行数据和状态、样板逆变器实时出力曲线，光伏电站并网点实际功率，气象监测数据，数据实时采集，采集频率根据光伏电站实际情况确定，一般不低于5分钟，宜采用时段内的平均值。
第三章  数据统计管理
第七条   电网企业对光伏电站运行数据进行监测、归集、整理，开展光伏发电消纳指标统计相关工作，并按要求以省级电网企业为单位报送可利用发电量、实际发电量、弃光电量、弃光率、利用率等数据。相关指标计算依据《光伏发电消纳利用指标计算导则》。
第八条   省级电网企业（含省属地方电网企业）应于每月15日前将上月经营区域内电网调度光伏电站运行消纳数据统计表（附件1）、分布式及其他光伏发电项目运行消纳数据统计表（附件2）通过全国新能源电力消纳监测预警平台报送国家能源局。电网企业保留光伏发电运行相关数据3年以上，以备抽查。
第九条  国家能源主管部门组织全国新能源消纳监测预警中心，按《光伏发电消纳利用指标计算导则》相关规定完成各区域光伏发电消纳利用情况分析工作。
第十条  为提高光伏发电消纳情况统计的准确性，光伏发电项目企业应配合电力调度机构加强光伏电站管理工作，并通过全国新能源电力消纳监测预警平台，按月报送各光伏电站项目的可利用发电量和实际发电量数据，以便开展消纳指标统计校核工作。
第十一条  国家能源局派出机构负责加强光伏发电消纳情况统计监管工作，定期组织对光伏电站消纳利用统计情况进行抽查。
第四章  全国光伏发电消纳信息统计与发布
第十二条   国家能源局组织全国新能源消纳监测预警中心按月监测、按季评估，滚动公布各省级区域光伏发电并网消纳情况。
第十三条  光伏发电并网消纳利用情况发布需遵循国家相关法律法规和保密规定。
第五章  附则
第十四条  本办法由国家能源局负责解释，自发布之日起施行。

2021年上半年全国光伏发电建设运行情况

《抽水蓄能中长期发展规划（2021-2035年）》印发实施
发布时间：2021-09-09 来源：国家能源局 大中小
　　为推进抽水蓄能快速发展，适应新型电力系统建设和大规模高比例新能源发展需要，助力实现碳达峰、碳中和目标，近日，国家能源局发布《抽水蓄能中长期发展规划（2021-2035年）》（以下简称《规划》）。 《规划》指出，当前我国正处于能源绿色低碳转型发展的关键时期，风电、光伏发电等新能源大规模高比例发展，对调节电源的需求更加迫切，构建以新能源为主体的新型电力系统对抽水蓄能发展提出更高要求。

　　《规划》提出了坚持生态优先、和谐共存，区域协调、合理布局，成熟先行、超前储备，因地制宜、创新发展的基本原则。在全国范围内普查筛选抽水蓄能资源站点基础上，建立了抽水蓄能中长期发展项目库。对满足规划阶段深度要求、条件成熟、不涉及生态保护红线等环境制约因素的项目，按照应纳尽纳的原则，作为重点实施项目，纳入重点实施项目库，此类项目总装机规模4.21亿千瓦；对满足规划阶段深度要求，但可能涉及生态保护红线等环境制约因素的项目，作为储备项目，纳入储备项目库，这些项目待落实相关条件、做好与生态保护红线等环境制约因素避让和衔接后，可滚动调整进入重点实施项目库，此类项目总装机规模3.05亿千瓦。

　　《规划》要求加快抽水蓄能电站核准建设，各省（区、市）能源主管部门根据中长期规划，结合本地区实际情况，统筹电力系统需求、新能源发展等，按照能核尽核、能开尽开的原则，在规划重点实施项目库内核准建设抽水蓄能电站。到2025年，抽水蓄能投产总规模较“十三五”翻一番，达到6200万千瓦以上；到2030年，抽水蓄能投产总规模较“十四五”再翻一番，达到1.2亿千瓦左右；到2035年，形成满足新能源高比例大规模发展需求的，技术先进、管理优质、国际竞争力强的抽水蓄能现代化产业，培育形成一批抽水蓄能大型骨干企业。

　　《规划》提出了抽水蓄能发展主要任务。一是做好资源站点保护，为抽水蓄能预留发展空间；二是加强规划站点储备和管理，滚动开展抽水蓄能站点资源普查和项目储备工作；三是积极推进项目建设，加强项目优化布局和工程建设管理；四是因地制宜开展中小型抽水蓄能建设，探索推进水电梯级融合改造，加强科技和装备创新；五是建立行业监测体系，按年度发布抽水蓄能发展报告。

　　《规划》提出了落实好本轮规划的要求。一是建立了滚动调整机制。对储备项目库中的项目，在落实相关条件、做好与生态保护红线等环境制约因素避让和衔接后，可调整进入重点实施项目库。此外，各省（区、市）也可根据需要在不同五年计划中前后调整项目。二是促进市场化发展。规划提出研究简化储能新技术示范项目审批程序，稳妥推进以招标、市场竞价等方式确定抽水蓄能电站项目投资主体，鼓励社会资本投资建设抽水蓄能。

国家能源局综合司关于公布整县（市、区）屋顶分布式光伏开发试点名单的通知

国能综通新能〔2021〕84号

各省（自治区、直辖市）能源局，有关省（自治区、直辖市）及新疆生产建设兵团发展改革委：

　　今年6月，我局印发了《国家能源局综合司关于报送整县（市、区）屋顶分布式光伏开发试点方案的通知》（以下简称《通知》）。目前，各省（自治区、直辖市）及新疆生产建设兵团均已按《通知》要求报送了试点方案。现将各地报送的试点县（市、区）名单予以公布，并就有关事项通知如下：

　　一、各省（自治区、直辖市）及新疆生产建设兵团共报送试点县（市、区）676个，全部列为整县（市、区）屋顶分布式光伏开发试点，具体名单见附件。

　　二、国家能源局将依托可再生能源发电项目开发建设按月调度机制，对试点地区各类屋顶分布式光伏发电项目备案、开工、建设和并网情况等进行全过程监测，按季度公布相关信息。

　　三、国家能源局将于每年一季度对上年度各试点地区的开发进度、新能源消纳利用、模式创新以及合规情况等进行评估并予公布。

　　四、2023年底前，试点地区各类屋顶安装光伏发电的比例均达到《通知》要求的，列为整县（市、区）屋顶分布式光伏开发示范县。

　　五、试点工作要严格落实“自愿不强制、试点不审批、到位不越位、竞争不垄断、工作不暂停”的工作要求。各试点地区要改善新能源开发建设营商环境，降低屋顶分布式光伏开发建设非技术成本，减轻投资开发企业负担。试点过程中，不得以开展试点为由暂停、暂缓其他项目立项备案、电网接入等工作。对于试点过程中不执行国家政策、随意附加条件、变相增加企业开发建设成本的，将取消试点资格。非试点县（市、区）按既有相关规定继续开展各类光伏发电项目开发建设工作。

　　六、各地电网企业要在电网承载力分析的基础上，配合做好省级电力规划和试点县建设方案，充分考虑分布式光伏大规模接入的需要，积极做好相关县（市、区）电网规划，加强县（市、区）配电网建设改造，做好屋顶分布式光伏接网服务和调控运行管理。

　　七、各省级能源主管部门要加强对本地区试点工作的组织领导和工作指导，规范开发建设市场秩序，对试点工作中出现的问题和偏差要及时处理和纠正；要通过制定示范合同文本等方式，切实保护农户合法权益，对借屋顶分布式光伏开发之机，以各种名目损害农民利益的，要严肃查处，纳入不良信用记录和失信惩戒名单。派出机构要加强对试点地区政策执行、开发进度及电网接入、并网消纳情况的监管，确保整县（市、区）屋顶分布式光伏开发试点工作规范开展。

　　八、国家能源局将组织专家通过现场调研等方式，加强对各地区试点工作的指导和协调，及时完善政策措施。各试点地区对工作推进过程中发现的问题要及时向国家能源局反映。

　　国家能源局新能源司 

国家能源局综合司关于积极推动新能源发电项目能并尽并、多发满发有关工作的通知
发布时间：2021-10-20 来源：国家能源局 大中小
国家电网有限公司、中国南方电网有限责任公司、内蒙古电力（集团）有限责任公司：

　　今年以来，我国电力、煤炭消费较快增长，电力供需持续偏紧。加快风电、光伏发电项目建设并网，增加清洁电力供应，既有利于缓解电力供需紧张形势，也有利于助力完成能耗双控目标，促进能源低碳转型。为进一步做好2021年度新能源发电项目并网接入工作，现将有关事项明确如下。

　　一、请各电网企业按照“能并尽并”原则，对具备并网条件的风电、光伏发电项目，切实采取有效措施，保障及时并网。

　　二、请各电网企业按照“多发满发”原则，严格落实优先发电制度，加强科学调度，优化安排系统运行方式，实现新能源发电项目多发满发，进一步提高电力供应能力。

　　三、请各单位加大统筹协调力度，加快风电、光伏发电项目配套接网工程建设，与新能源发电项目建设做好充分衔接，保障同步投运。

　　四、请各单位科学组织力量，优化工作流程，合理安排工期，在确保安全生产的前提下，做好各项工作，为能源电力供应发挥积极作用。

国家能源局综合司

风电场利用率计算办法（征求意见稿）
第一条 为进一步规范和完善风电场受限电量、利用率的计算、统计工作，促进风电消纳和风电行业高质量发展，制定本办法。
第二条 本办法适用于全国各级电网企业及并网风电场。
第三条 风电场受限电量是指因风电场自身原因或受外部因素影响可发而未能发出的电量，包括场内原因受限电量和场外原因受限电量。场内原因受限电量指风电场因自身设备故障、缺陷或检修等原因停运而未能发出的电量。场外原因受限电量指因电网传输通道、电力系统调峰（调频）、电力市场交易、电力系统安全稳定运行及气候等因素，风电场可发而未发出的电量。
本办法计算、统计受限电量针对场外原因受限电量。
第四条 风电企业应在风电场开发建设、运行等方面，电网企业应在电网规划建设和调度运行管理等方面，分别落实有效措施，共同促进风电消纳。风电场出力受限时，风电企业和电网企业应相互配合做好受限电量统计工作。
第五条 风电场每日受限电量按如下公式计算：
受限电量=受限时段风电场可用机组可发电量－受限时段风电场实发电量
其中，风电场可用机组可发电量指风电场内除故障、缺陷或检修等风电机组外，剩余可用风电机组在所处自然条件和设备状态下（不考虑电力系统运行因素影响），在相应时间内理论上可发出的电量。
第六条 风电受限电量计算方法一般釆用机舱风速法，也可釆用样板机法、测风塔外推法等其他经过验证的计算方法；具体可由风电企业与所属电网调度机构协商确定。
机舱风速法是指采用风电机组实际风速-功率曲线，通过实测的机舱风速得出风机理论发电功率，进而计算风电场受限电量的方法。样板机法是指根据风电场风机地理位置和地势分布，在选定一定数量“样板机”（一般不超过风电场全部风机数量的10%，“样板机”不限电）基础上，通过“样板机”电量推算得出限电风机理论发电功率，进而计算受限电量的方法。测风塔外推法是在测风塔优化选址基础上，根据风电场所处区域的地形、地貌，采用微观气象学、计算流体力学理论，将测风塔风速、风向推算至风电场每台风机轮毂高度处的风速、风向，并通过风速-功率曲线得出风机理论发电功率，进而计算受限电量的方法。
第七条 风电场受限时段是指至少存在一台风电机组处于场外原因受限状态的时段。受限时段以电力调度机构下达限电指令和解除限电指令时间为准，或以调度自动化系统自动控制时段为准。电力调度机构和风电场均应准确记录限电时间、出力限值和原因。
第八条 风电场利用率和地区风电利用率按如下公式计算：
风电场利用率=风电场实际发电量/（风电场实际发电量+风电场受限电量）
地区风电利用率=∑风电场实际发电量/∑（风电场实际发电量+风电场受限电量）
第九条 风电场发电数据报送以单个风电场为单元。各风电场于每月5日前将风电场上月月度发电信息报表（附表1）报送至相应电力调度机构，同时在国家可再生能源信息管理平台和全国新能源电力消纳监测预警平台填报。
以下几种情况下风电场发电出力受限在数据报送时单独计列，可不纳入风电场整体受限电量和利用率计算范围：
（一）自然灾害受限：包括因台风、地震、洪水、覆冰、泥石流等不可抗因素导致的场外受限；
（二）风电场建设受限：包括风电场处于并网调试阶段或自动发电控制系统（AGC）测试阶段的受限，风电场以临时方案接入系统时输送功率超过线路送电极限时段的受限；
（三）风电场整改受限：包括风电场因并网技术条件不满足相关标准要求，或依据有关政策规定认定属于违反并网管理要求等原因需进行整改造成的受限；
（四）场外建设受限：因场外重大工程施工导致风电场受限。
第十条 省级电网企业对其调度机构调度范围内风电场每月报送数据进行汇总、整理和分析，在每月10日前向国家能源局当地派出机构报送月度发电信息报表（附表2），同时在国家可再生能源信息管理平台和全国新能源电力消纳监测预警平台填报，并向其调度机构调度范围内各风电场披露。
第十一条 风电场如对省级电网企业每月披露结果存在异议，可及时联系相应电力调度机构进行校验修正，并向电力调度机构提供相关依据；对校验修正结果仍有异议的，可申请国家能源局派出机构组织进一步校核。
第十二条 国家能源局派出机构对风电企业、电网企业执行本办法的相关情况开展监督检查，并依照有关法规对违规行为予以处理。
第十三条 本办法由国家能源局负责解释。
第十四条 国家能源局派出机构可依据本办法制定当地实施细则。
第十五条 本办法自印发之日起执行，原《风电场弃风电量计算办法（试行）》（办输电〔2012〕154号）同时废止。


我国可再生能源发电累计装机容量突破10亿千瓦
发布时间：2021-11-20 来源：国家能源局 大中小
　　据行业统计，截至2021年10月底，我国可再生能源发电累计装机容量达到10.02亿千瓦，突破10亿千瓦大关，比2015年底实现翻番，占全国发电总装机容量的比重达到43.5%，比2015年底提高10.2个百分点。其中，水电、风电、太阳能发电和生物质发电装机分别达到3.85亿千瓦、2.99亿千瓦、2.82亿千瓦和3534万千瓦，均持续保持世界第一。

我国风电并网装机突破3亿千瓦
发布时间：2021-11-30 来源：国家能源局 大中小
　　据电网调度快报，截至2021年11月14日，我国风电并网装机容量达到30015万千瓦，突破3亿千瓦大关，较2016年底实现翻番，是2020年底欧盟风电总装机的1.4倍、是美国的2.6倍，已连续12年稳居全球第一。

　　目前，风电占全国电源总装机比例约13%、发电量占全社会用电量比例约7.5%，较2020年底分别提升0.3和1.3个百分点，风电对全国电力供应的贡献不断提升。与此同时，我国风电产业技术创新能力也快速提升，已具备大兆瓦级风电整机、关键核心大部件自主研发制造能力，建立形成了具有国际竞争力的风电产业体系，我国风电机组产量已占据全球三分之二以上市场份额，我国作为全球最大风机制造国地位持续巩固加强。

光伏电站开发建设管理办法
（征求意见稿）

第一章  总  则

第一条  为优化光伏电站开发建设管理，保障光伏电站和电力系统清洁低碳、安全高效运行，促进光伏发电行业持续健康发展，根据《中华人民共和国可再生能源法》、《中华人民共和国电力法》、《企业投资项目核准和备案管理条例》、《电力监管条例》、《国务院关于促进光伏产业健康发展的若干意见》、《企业投资项目核准和备案管理办法》等有关法律、行政法规和规章，制定本办法。
第二条  本办法适用于作为公共电源建设及运行的集中式光伏电站管理。
第三条  光伏电站开发建设管理包括规划和可再生能源消纳责任权重引导、年度开发建设方案确定、项目管理、电网接入、运行监测和市场监督、技术质量管理和安全监管等。
第四条  国家能源局负责全国光伏电站开发建设和运行的监督管理工作。省级能源主管部门在国家能源局指导下，负责本地区光伏电站开发建设和运行的监督管理工作。国家能源局派出机构负责所辖区域内光伏电站的公平接网、电力消纳、及时足额结算等方面的监管工作以及安全监督管理工作。国家能源局委托国家可再生能源信息管理中心承担光伏电站建设和运行技术管理和服务工作。电网企业承担光伏电站并网条件落实、电网接入、调度能力优化等工作，配合能源主管部门分析测算区域内电网消纳与接入送出条件。

第二章  规划和可再生能源消纳责任权重引导

第五条  国家能源局编制全国可再生能源发展规划，确定国家光伏电站开发建设的总体目标和重大布局。
第六条  国家能源主管部门根据可再生能源规划提出的相关目标，按照责任共担原则，建立和强化可再生能源电力消纳责任权重机制，每年初滚动发布各省权重，同时印发当年和次年消纳责任权重，当年权重为约束性指标，各省按此进行考核评估，次年权重为预期性指标。

第三章  确定年度开发建设方案

第七条  省级能源主管部门负责做好本省（区、市）可再生能源发展规划与国家可再生能源发展规划之间的上下联动，根据本省（区、市）可再生能源规划、非水电可再生能源电力消纳责任权重，以及区域内电网消纳与接入条件等，合理确定光伏电站年度开发建设方案，原则上每年6月底前向社会公布。光伏电站年度开发建设方案可视国家要求，分为保障性并网规模和市场化并网规模。各地分批确定保障性并网项目或者市场化并网项目的，及时向社会公开相关情况。未纳入光伏电站年度开发建设方案的项目，电网公司不予办理电网接入手续。鼓励各级能源主管部门采取项目库的管理方式，做好光伏电站项目储备。
第八条  保障性并网项目鼓励由省级能源主管部门通过竞争性配置方式优选确定，并由电网企业保障并网。市场化并网项目按照国家和各省（区、市）有关规定执行，电网企业配合省级能源主管部门对通过自建、合建共享或购买服务等市场化方式落实并网条件。
第九条  各省光伏电站竞争性配置项目办法和年度开发建设方案应及时报国家能源主管部门备案。各级能源主管部门要优化营商环境，规范开发建设秩序，不得将配套产业作为项目开发建设的门槛。

第四章  项目管理

第十条  光伏电站项目单位应做好规划选址、资源测评、建设条件论证、市场需求分析等项目开工前的各项准备工作，重点落实光伏电站项目的电力送出条件和消纳市场。
第十一条  光伏电站项目按照《企业投资项目核准和备案管理条例》、《企业投资项目核准和备案管理办法》有关规定实行备案管理。各省可制定本行政区域内的项目备案管理办法，明确备案机关及其权限以及备案有效期等。备案机关及其工作人员应当依法对项目进行备案，不得擅自增减审查条件，不得超出办理时限。备案机关应当加强对光伏电站的事中事后监管。
第十二条  光伏电站完成项目备案后，应抓紧落实各项建设条件。已经完成备案并纳入年度开发建设方案的，在办理完成相关法律法规要求的各项建设手续后方可开工建设，并与电网企业做好配套电力送出工程的衔接。
第十三条  光伏电站项目单位负责电站建设和运营，是光伏电站的安全生产责任主体，必须贯彻执行国家及行业安全生产管理规定，依法加强光伏电站建设运行全过程的安全生产管理，并加大对安全生产的投入保障力度，改善安全生产条件。
第十四条  对于各类存量项目应在规定时限内建成投产，对于超出备案有效期而长期不建的项目，各省级能源主管部门应及时组织清理，对确实不具备建设条件的，应及时予以废止。

第五章  电网接入管理

第十五条  光伏电站配套电力送出工程应与光伏电站建设相协调。光伏电站项目单位负责投资建设项目场址内集电线路和升压站工程，原则上电网企业负责投资建设项目场址外配套电力送出工程。各省级能源主管部门负责做好协调工作。
第十六条  对电网企业建设有困难或规划建设时序不匹配的新能源配套送出工程，允许发电企业投资建设。发电企业建设配套送出工程应充分进行论证，可以多家企业联合建设，也可以一家企业建设，多家企业共享。发电企业建设的新能源配套工程，经电网企业与发电企业双方协商同意，可在适当时机由电网企业依法依规进行回购。
第十七条  电网企业应根据国家光伏电站开发建设的总体目标、各地区光伏电站建设规划和年度开发建设方案，统筹开展光伏电站配套电网规划和建设，根据需要采用智能电网等先进技术，提高电网接纳光伏发电的能力。各级能源主管部门负责将电网项目纳入相应电力规划。
第十八条  电网企业应按照积极服务、简捷高效的原则，建立和完善光伏电站项目接网审核和服务程序。项目单位提出接入系统设计报告评审申请后，对于接入系统电压等级为500千伏及以上的项目，电网企业应于40个工作日内出具书面回复意见； 对于接入系统电压等级为110（66）～220（330）千伏的项目，电网企业应于30个工作日内出具书面回复意见；对于接入系统电压等级为35千伏及以下的项目，电网企业应于20个工作日内出具书面回复意见。对于不具备接入条件的项目应说明原因。鼓励电网企业推广“新能源云”平台，服务新能源为主体的新型电力系统。
第十九条  电网企业应提高光伏电站配套电网工程相关工作的效率，做到配套电力送出工程与光伏电站项目同步建设，同时投运。确保纳入年度开发建设方案的保障性并网和市场化并网项目应当“能并尽并”，不得附加额外条件。
第二十条  电网企业要会同全国新能源消纳监测预警中心及时公布各省级区域并网消纳情况及预测分析，引导理性投资、有序建设。对项目单位反映的问题，省级电网企业要及时协调、督导和纠正。光伏电站并网后，省级电网企业应及时掌握情况并按月向省级能源主管部门报送相关信息。
第二十一条  光伏电站项目应符合国家有关光伏电站接入电网的技术标准，光伏发电系统容配比不应高于1.8:1，涉网设备必须通过经国家认可的检测认证机构检测认证，经检测认证合格的设备，电网企业不得要求进行重复检测。
第二十二条  电网企业应按国家有关技术标准和管理规定，在项目单位提交并网调试申请后15个工作日内，配合开展光伏电站涉网设备和电力送出工程的并网调试、竣工验收，与项目单位签订并网调度协议和购售电合同。
第二十三条  电网企业应采取系统性技术措施，完善光伏电站并网运行的调度技术体系，按照有关规定保障光伏电站安全高效并网运行，保障光伏电站维持合理利用率。

第六章  运行监测与市场监督

第二十四条  省级能源主管部门在国家能源局指导下，加强光伏电站建设质量监督管理及运行监管。国家能源局根据建设和运行的实际情况及时完善行业政策、规范和标准体系。
第二十五条  项目主体工程和配套电力送出工程完工后，项目单位应及时组织项目竣工验收，并将竣工验收报告报送项目备案机关，抄送国家国家可再生能源信息管理中心。
第二十六条  国家能源局适时组织或者委托行业协会、有资质的咨询机构等，根据相关技术规定对通过竣工验收并投产运行 1 年以上的重点光伏电站项目以及试点、示范项目的建设和运行情况进行后评价，作为完善行业政策、规范和标准的重要依据。项目单位应按照评价报告对项目设施和运行管理进行必要的改进。
第二十七条  国家能源局依托国家可再生能源项目信息系统开展项目全过程信息监测。省级能源主管部门应督促项目单位应按照有关要求，向国家可再生能源信息管理中心报送相关信息。
第二十八条  光伏电站建设运行过程中发生电力事故、电力安全事件和信息安全事件，项目单位和有关参建单位应按相关规定和要求向上级主管单位、有关国家能源局派出机构以及相关地方政府电力管理等部门报告。
第二十九条  光伏电站的拆除、设备回收与再利用，应符合国家资源回收利用的相关政策，不得造成环境破坏与污染，鼓励项目单位为设备回收与再利用创造便利条件。
第三十条  各省级能源主管部门可根据本办法，制定适应本省（区市）实际的具体管理办法。国家能源局派出机构根据本办法，做好光伏电站公平接网、电力消纳、及时足额结算等方面的监管。

第七章  附  则

第三十一条  本办法由国家能源局负责解释。
第三十二条  本办法自发布之日起实施。

为深入贯彻落实党中央、国务院关于碳达峰、碳中和的重大战略决策部署和习近平总书记关于能源保供、能源转型的重要指示批示精神，12月3日，国家能源局与中国气象局签署战略合作框架协议。国家能源局党组书记、局长章建华和中国气象局党组书记、局长庄国泰出席座谈签约仪式并代表双方签署《中国气象局 国家能源局战略合作框架协议》。国家能源局副局长任志武主持签约仪式，中国气象局副局长宇如聪及双方有关司、直属事业单位的负责同志参加了协议签约活动。

　　国家能源局和中国气象局签署战略合作框架协议，旨在发挥政策协同和资源互补的优势，建立更加顺畅、更加高效的工作交流机制，充分利用气象预测预报精准信息，提高能源生产和供应水平。双方将联合开展风能太阳能资源普查，健全监测预测与预警服务保障机制，深化电力安全气象服务合作，共建“国家能源气象资源开发中心”，加强数据共享和面向全球合作研究，做好国家应对气候变化宣传、科普等工作，促进能源与气象共同发展，为助力实现碳达峰碳中和目标作出积极贡献。

《全国可再生能源供暖典型案例汇编》发布
发布时间：2021-12-03 来源：国家能源局 大中小
　　为指导各地做好可再生能源供暖相关工作，及时总结推广可再生能源供暖的成功经验和做法，近期我们组织水电水利规划设计总院，会同安徽、北京、陕西、山东、贵州、吉林、内蒙古、江苏、山西等省（区、市）能源主管部门，开展了全国可再生能源供暖典型案例的征集工作，整理形成了《全国可再生能源供暖典型案例汇编》（详见附件）。现予发布，供大家在可再生能源供暖工作中参考。如有意见和建议，请及时反馈。

光伏电站消纳监测统计管理办法

第一章  总则
第一条  为提高光伏行业监测管理水平，进一步规范和完善光伏电站消纳统计工作，建立健全光伏电站消纳监测体系和信息发布制度，统一光伏电站消纳利用率计算方法，制定本办法。
第二条  本办法适用于接入电网运行并接受电网调度的集中式光伏电站，分布式及其他光伏发电项目可参照执行。
第三条  国家能源局组织全国新能源消纳监测预警中心，依托全国新能源电力消纳监测预警平台，利用现代信息技术开展光伏电站消纳监测工作。
第四条  相关信息平台及监测系统的建设和运行应符合《中华人民共和国网络安全法》、《电力监控系统安全防护规定》（国家发展改革委2014年第14号令）和《国家能源局关于印发电力监控系统安全防护总体方案等安全防护方案和评估规范的通知》（国能安全〔2015〕36号）有关要求。
第二章  光伏电站数据报送
第五条  数据采集和报送以单个光伏电站为单元。
第六条  各光伏电站应按照电网企业的相关要求提供光伏电站基础数据以及满足质量、精度要求的预测和实时运行数据。
（1）光伏电站基础数据：包括光伏电站装机容量、逆变器型号与台数、逆变器容量、逆变器效率、光伏组件型号与数量、光伏组件标准工况下的设备参数、样板逆变器台数及容量等。
（2）光伏电站预测和实时运行数据：包括逆变器功率、发电量、运行状态等，样板逆变器实时出力曲线，光伏电站并网点预测功率、实际功率，光伏电站可用功率，气象监测数据。数据应实时采集，采集周期根据光伏电站实际情况确定，一般不超过5分钟。
第三章  数据统计管理
第七条  光伏电站应配合电网企业加强光伏电站消纳监测工作，每月5日前填写上月消纳数据统计/披露表（附件1），与运行数据一并报送至电网企业。
第八条  电网企业对光伏电站运行数据进行监测、归集、整理、校核，开展光伏电站消纳监测统计相关工作，并于每月8日前向光伏电站披露消纳统计数据，反馈消纳数据统计/披露表（附件1）。
第九条  光伏电站通过全国新能源电力消纳监测预警平台，按月报送各光伏电站的可用发电量、实际发电量、受限电量等消纳统计数据，以便开展消纳统计校核工作。对电网企业披露结果存在异议的，每月10日前向电网企业反馈。
第十条  电网企业应于每月15日前以省为单位报送上月经营区域内光伏电站可用发电量、实际发电量、受限电量、利用率等消纳统计数据，并将光伏电站消纳数据统计表（附件2）、分布式及其他光伏发电项目消纳数据统计表（附件3）通过全国新能源电力消纳监测预警平台报送国家能源局并抄送所属辖区内国家能源局派出机构，相关计算依据《光伏电站消纳利用率计算导则》（附件4）。电网企业保留光伏电站运行相关数据3年以上，以备抽查。
第十一条  国家能源局组织全国新能源消纳监测预警中心，按《光伏电站消纳利用率计算导则》相关规定完成各区域光伏电站消纳情况分析和统计校核工作。
第十二条  国家能源局派出机构要加强光伏电站消纳统计监管工作，定期组织对光伏电站消纳统计情况进行抽查。可依据本办法制定实施细则，并报国家能源局备案。
第十三条  相关单位应严格按照本办法计算光伏电站消纳情况，如实完整报送统计数据，未按要求报送、弄虚作假、谎报、瞒报的，由国家能源局派出机构责令其改正；情节严重的，给予通报。
第四章  全国光伏电站消纳信息统计与发布
第十四条  国家能源局组织全国新能源消纳监测预警中心按月监测、按季评估，滚动公布各省级区域光伏电站消纳情况。
第十五条  光伏电站消纳情况发布需遵循国家相关法律法规和保密规定。
第五章  附则
第十六条  本办法由国家能源局负责解释，自发布之日起施行，有效期5年。

光伏电站消纳利用率计算导则

第一章  总则
第一条  为进一步统一光伏电站消纳利用率计算方法，规范光伏电站消纳监测管理，促进光伏电站运行效率提升，制定本导则。
第二条  本导则所称的光伏电站，是指接入电网运行并接受电网调度的集中式光伏电站。
第三条  本导则适用于已并网光伏电站运行过程中消纳情况的分析计算及统计工作，分布式及其他光伏发电项目可参照执行。
第二章	  光伏电站可用发电量计算方法
第四条  光伏电站可用发电量是指排除站内设备故障、缺陷或检修等自身原因引起受阻，不考虑站外约束情况下光伏电站能够发出的电量。光伏电站可用发电量的计算方法包括样板逆变器法和气象数据外推法等，推荐采用样板逆变器法，并可通过多种方法相互校验，提高可用发电量统计的准确性。
第五条  光伏电站应结合地形地貌情况、逆变器型号以及光伏组件类型等因素，科学合理确定样板逆变器。原则上样板逆变器数量不少于本站逆变器总数的5%，且不多于10%。对于组串式逆变器，应以单个子阵作为一个样板单元，以子阵总容量或子阵部分单元容量作为样板容量。为提高样板逆变器法的精度，应提前明确样板逆变器故障时的备用逆变器。样板逆变器确定后，光伏电站在统计时段内的可用发电量计算公式为：
光伏电站可用发电量=（光伏电站上网电量/∑光伏电站正常开机运行逆变器发电量）×（∑样板逆变器发电量/∑样板逆变器容量）×光伏电站正常开机运行逆变器总容量。
第六条  样板逆变器确定后，电网企业和光伏电站应定期在光伏发电出力不限电时段（不少于6小时）对样板逆变器选取的合理性进行测试，光伏电站可用发电量与不限电时段实际发电量的相对误差原则上不应超过5%，偏差较大时应及时调整确定样板逆变器的选取。其中，限电时段范围由电网企业认定。
第七条  当样板逆变器发生故障时，光伏电站采用提前确定的备用逆变器替代故障样板逆变器，并及时向电网企业报备。样板逆变器出力不应受限。当光伏电站出力受限严重，样板逆变器无法正常发电时，或地区不适用样板逆变器法时，光伏电站和电网企业协商采用气象数据外推法计算光伏电站可用发电量，且光伏电站可用发电量与不限电时段实际发电量的相对误差原则上不应超过5%，偏差较大时应调整气象数据外推法的参数和策略。
第八条  气象数据外推法应综合考虑光伏电站位置、不同光伏组件的特性及安装方式等因素，建立光伏发电单元光电转换模型，得到光伏电站的可用功率。计算方法如下：
（1）根据光伏电站气象站的实测水平辐照度和环境温度，将水平辐照度转换为光伏组件斜面的有效辐照度，将环境温度转换为光伏组件面板的有效温度，有条件的宜使用直采光伏组件温度数据。
（2）根据光伏组件标准工况下的设备参数，计算当前气象条件下光伏组件输出的直流功率。
（3）综合考虑光伏组件的有效数量、老化、失配损失、表面尘埃遮挡、光伏电池板至并网点的线路传输及站用电损失、逆变器效率、容配比等因素，得到光伏电站并网点的交流功率。光伏电站并网点交流功率的计算值不应超过光伏电站正常开机运行逆变器总容量。
第三章	  光伏电站受限电量计算方法
第九条  本导则界定的光伏电站受限电量是指排除站内设备故障、缺陷或检修等自身原因影响后可发而未发出的电量。光伏电站因系统原因受限电量是指光伏电站受电力系统用电负荷及调峰能力、网架约束、安全稳定运行等因素影响可发而未发出的电量。
第十条  受限电量计算公式如下：
受限电量=可用发电量-实际发电量  
因系统原因受限电量=可用发电量-实际发电量-特殊原因受限电量
特殊原因受限电量包括以下情况：
（1） 因台风、地震、洪水等不可抗力因素导致未能发出的电量。
（2）因光伏电站送出线路计划检修导致未能发出的电量。
（3）因光伏电站出力超出电站备案容量（即交流侧容量）未能发出的电量。
（4）因光伏电站处于并网调试期未能发出的电量。
（5）因光伏电站并网技术条件不满足相关标准要求，或依据有关法律、政策规定，光伏电站在整改期间未能发出的电量。
（6）市场化方式并网光伏电站因未落实并网条件导致未能发出的电量。
（7）因光伏电站市场化交易决策不当导致未能发出的电量。
多种特殊原因同时产生受限电量时，统计时将特殊原因受限电量归纳至上述排序较前的单一情况，避免重复统计。
第四章	  光伏电站利用率计算和统计方法
第十一条  单个光伏电站和地区利用率计算公式如下：
单个光伏电站利用率=光伏电站实际发电量/光伏电站可用发电量
地区光伏电站利用率=∑光伏电站实际发电量/∑光伏电站可用发电量
地区光伏发电利用率=（∑光伏电站实际发电量+∑分布式及其他光伏发电项目发电量）/（∑光伏电站可用发电量+∑分布式及其他光伏发电项目发电量）
第十二条  仅考虑系统原因单个光伏电站和地区利用率计算公式如下：
仅考虑系统原因单个光伏电站利用率=（光伏电站可用发电量-因系统原因光伏电站受限电量）/光伏电站可用发电量
仅考虑系统原因地区光伏电站利用率=∑（光伏电站可用发电量-因系统原因光伏电站受限电量）/∑光伏电站可用发电量
仅考虑系统原因地区光伏发电利用率=（∑（光伏电站可用发电量-因系统原因光伏电站受限电量）+∑分布式及其他光伏发电项目发电量）/（∑光伏电站可用发电量+∑分布式及其他光伏发电项目发电量）
第十三条  地区分布式及其他光伏发电项目产生受限电量时，应将分布式及其他光伏发电项目受限电量纳入利用率统计。
第五章	  附则
第十四条  本导则由国家能源局负责解释，自发布之日起施行。

国家能源局组织召开2月份全国可再生能源开发建设形势分析会
发布时间：2022-03-02 来源：国家能源局 大中小
　　为进一步推动可再生能源发电项目开发建设，协调解决风电光伏发电开发建设中遇到的困难和问题，近期国家能源局召开了2月份可再生能源开发建设形势分析视频会。局党组成员、副局长任志武出席会议并讲话，局总工程师向海平主持会议。

　　会议围绕研究促进2022年风电光伏开发建设，听取了上次月度形势分析会意见建议落实情况及全国可再生能源电力发展情况汇报，与会单位反映了大型风电光伏基地项目并网和送出工程、林草地使用、项目核准、选址调整、项目整合等问题，并提出了相关建议。2022年风电光伏发展开局良好，1月份全国风电光伏新增装机超过1200万千瓦，风光电消纳利用率保持在较高水平。

　　会议指出，各地要认真贯彻落实国家关于以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基地建设的相关部署，积极推动基地项目建设，加大项目储备、紧盯行业政策文件落地见效，发挥可再生能源开发建设按月调度机制的作用，及时协调解决风电光伏发电开发建设中遇到的困难和问题，特别是要加大力度推进送出工程建设，促进可再生能源高质量跃升发展。

　　国家发展改革委、国家能源局有关司（局），内蒙古、甘肃、青海、陕西、宁夏、新疆6个省（区）能源局，有关电力企业，水规总院、电规总院、国家发展改革委能源研究所，中国可再生能源学会风能专业委员会、中国光伏行业协会相关同志参加会议。

国家发展改革委、国家能源局部署加快“十四五”时期抽水蓄能项目开发建设
发布时间：2022-04-02 来源：国家能源局 大中小
　　为贯彻《中共中央、国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》《国务院关于印发2030年前碳达峰行动方案的通知》，落实好《抽水蓄能中长期发展规划（2021—2035年）》，促进抽水蓄能高质量发展，近日，国家发展改革委、国家能源局联合印发通知，部署加快“十四五”时期抽水蓄能项目开发建设。

　　通知指出，加快发展抽水蓄能，对于加快构建新型电力系统、促进可再生能源大规模高比例发展、实现碳达峰碳中和目标，保障电力系统安全稳定运行、提高能源安全保障水平，以及促进扩大有效投资、保持经济社会平稳健康发展，具有重要作用。“十四五”是落实《抽水蓄能中长期发展规划（2021—2035年）》、加快推进抽水蓄能高质量发展的关键时期。做好“十四五”抽水蓄能项目开发建设工作意义重大。

　　通知要求，各省（区、市）发展改革委、能源局要将抽水蓄能项目开发建设作为当前重要能源工作，加强组织管理和统筹协调。组织项目单位做好项目前期工作，督促项目所在地政府建立工作机制，积极支持配合项目单位开展工作。加快项目核准的同时，加强部门协调，推动加快办理项目用地、环评等审批手续，具备开工条件的项目尽早开工建设。

　　通知要求，承担抽水蓄能项目开发建设任务的中央能源企业要优化完善内部流程，提高项目投资决策、招投标等工作效率，加快投入资金、人力等要素，支持项目核准和开工建设。电网企业在电网规划及实施中，做好与各省（区、市）抽水蓄能项目建设的衔接对接，在项目接入系统设计的基础上，加快并网工程建设。

　　通知强调，用好国家重大项目用地保障协调机制，对符合条件的抽水蓄能项目加大用地保障力度。在抽水蓄能项目前期工作、项目建设及运行管理等全过程中，严格落实生态环境保护法律法规和相关要求，落实生态保护措施，做到与生态环境协调发展。以两部制电价为主体，通过竞争性方式形成电量电价，将容量电价纳入输配电价回收，推动抽水蓄能电站作为独立主体参与市场。

　　通知强调，加强抽水蓄能行业管理，建立调度协调机制，协调解决重大问题。发挥行业组织作用，加强行业培训教育和能力提升等工作。强化项目投资、设计、施工、设备制造等产业链协同。大型风电光伏基地所在地区，抽水蓄能规划建设要与大型风电光伏基地规划和项目布局、输电通道做好衔接协调，促进电力外送。

　　通知强调，各单位要按照要求，落实责任，加大力度，抓紧开展工作，加快抽水蓄能项目开发建设。请各省（区、市）发展改革委、能源局按照能核尽核、能开尽开的原则，加快推进2022年抽水蓄能项目核准工作，确保2022年底前核准一批项目，并做好与“十四五”后续年度核准工作的衔接，促进抽水蓄能又好又快大规模高质量发展。

国家能源局关于《抽水蓄能中长期发展规划（2021—2035年）》山西省调整项目有关事项的复函

国能函新能〔2022〕13号

山西省能源局：

　　报来《关于将绛县等抽水蓄能列为国家“十四五”重点实施项目的请示》（晋能源新能源字〔2022〕8号）、《关于呈报绛县等8个抽水蓄能项目对生态环境部意见修改完善情况的报告》（晋能源规字〔2022〕139号）、《关于呈报绛县等8个抽水蓄能项目对国家林业和草原局意见修改完善情况的报告》（晋能源新能源字〔2022〕157号）。经研究，现函复如下：

　　一、加快发展抽水蓄能，落实《抽水蓄能中长期发展规划（2021—2035年）》（以下简称规划），对于构建新型电力系统、促进可再生能源大规模高比例发展、实现碳达峰碳中和目标、保障电力系统安全稳定运行、提高能源安全保障水平，以及促进扩大有效投资、保持经济社会平稳健康发展，具有重要作用。

　　二、为支持山西省抽水蓄能开发建设，加快新能源发展，推进能源革命综合改革试点，同意山西省盂县上社（装机容量140万千瓦）、沁源县李家庄（装机容量90万千瓦）、沁水（装机容量120万千瓦）、代县黄草院（装机容量140万千瓦）、长子（装机容量60万千瓦）5个项目纳入规划“十四五”重点实施项目；绛县（装机容量120万千瓦）、垣曲二期（装机容量100万千瓦）、西龙池二期（装机容量140万千瓦）3个储备项目调整为规划“十四五”重点实施项目；五寨（装机容量120万千瓦）项目纳入规划储备项目。

　　三、请你局认真做好规划实施工作，积极推进抽水蓄能项目前期工作，加快重点实施项目核准，加强项目全过程管理，确保项目建设和运行安全。坚持生态优先，做好项目开发建设与生态环境的协调。

　　四、请你局组织项目单位严守耕地和永久基本农田、生态保护红线及其他空间控制线，落实节约集约用地要求，并协调将重点实施项目纳入国土空间规划“一张图”实施监督信息系统，依法依规优先保障用地需求。

　　五、请你局组织项目单位在项目实施前按照《野生动物保护法》《野生植物保护条例》有关规定，履行环境影响评价过程中涉及野生动植物保护工作的相关法定程序。优化项目建设布局，科学合理安排项目进度，并严格按照核定的林地面积依法依规办理项目使用林地手续，不得突破。

　　国家能源局
国家能源局综合司关于开展省级“十四五”可再生能源发展规划备案的通知
发布时间：2022-04-18 来源：国家能源局 大中小
各省（自治区、直辖市）能源局，有关省（自治区、直辖市）及新疆生产建设兵团发展改革委：

　　《中华人民共和国可再生能源法》第八条规定，省、自治区、直辖市人民政府管理能源工作的部门应会同本级人民政府有关部门，依据全国可再生能源开发利用规划和本行政区可再生能源开发利用中长期目标，编制本行政区域可再生能源开发利用规划，经本级人民政府批准后，报国家能源主管部门备案，并组织实施。

　　国家发展改革委、国家能源局等九部门已联合印发《“十四五”可再生能源发展规划》。请有关省级能源主管部门在2022年4月28日前，将本地区《“十四五”可再生能源发展规划》报我局备案；尚未完成“十四五”可再生能源发展规划编制和印发的省（自治区、直辖市），请在规划编制和印发后10个工作日内完成备案；未专门编制“十四五”可再生能源发展规划的省（自治区、直辖市），请将有关规划中涉及可再生能源发展相关内容报送备案。

　　开展省级可再生能源发展规划备案是落实可再生能源法的要求，请你们高度重视，在规定时间内完成备案工作。

国家发展改革委、国家能源局部署加快“十四五”时期抽水蓄能项目开发建设
发布时间：2022-04-02 来源：国家能源局 大中小
　　为贯彻《中共中央、国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》《国务院关于印发2030年前碳达峰行动方案的通知》，落实好《抽水蓄能中长期发展规划（2021—2035年）》，促进抽水蓄能高质量发展，近日，国家发展改革委、国家能源局联合印发通知，部署加快“十四五”时期抽水蓄能项目开发建设。

　　通知指出，加快发展抽水蓄能，对于加快构建新型电力系统、促进可再生能源大规模高比例发展、实现碳达峰碳中和目标，保障电力系统安全稳定运行、提高能源安全保障水平，以及促进扩大有效投资、保持经济社会平稳健康发展，具有重要作用。“十四五”是落实《抽水蓄能中长期发展规划（2021—2035年）》、加快推进抽水蓄能高质量发展的关键时期。做好“十四五”抽水蓄能项目开发建设工作意义重大。

　　通知要求，各省（区、市）发展改革委、能源局要将抽水蓄能项目开发建设作为当前重要能源工作，加强组织管理和统筹协调。组织项目单位做好项目前期工作，督促项目所在地政府建立工作机制，积极支持配合项目单位开展工作。加快项目核准的同时，加强部门协调，推动加快办理项目用地、环评等审批手续，具备开工条件的项目尽早开工建设。

　　通知要求，承担抽水蓄能项目开发建设任务的中央能源企业要优化完善内部流程，提高项目投资决策、招投标等工作效率，加快投入资金、人力等要素，支持项目核准和开工建设。电网企业在电网规划及实施中，做好与各省（区、市）抽水蓄能项目建设的衔接对接，在项目接入系统设计的基础上，加快并网工程建设。

　　通知强调，用好国家重大项目用地保障协调机制，对符合条件的抽水蓄能项目加大用地保障力度。在抽水蓄能项目前期工作、项目建设及运行管理等全过程中，严格落实生态环境保护法律法规和相关要求，落实生态保护措施，做到与生态环境协调发展。以两部制电价为主体，通过竞争性方式形成电量电价，将容量电价纳入输配电价回收，推动抽水蓄能电站作为独立主体参与市场。

　　通知强调，加强抽水蓄能行业管理，建立调度协调机制，协调解决重大问题。发挥行业组织作用，加强行业培训教育和能力提升等工作。强化项目投资、设计、施工、设备制造等产业链协同。大型风电光伏基地所在地区，抽水蓄能规划建设要与大型风电光伏基地规划和项目布局、输电通道做好衔接协调，促进电力外送。

　　通知强调，各单位要按照要求，落实责任，加大力度，抓紧开展工作，加快抽水蓄能项目开发建设。请各省（区、市）发展改革委、能源局按照能核尽核、能开尽开的原则，加快推进2022年抽水蓄能项目核准工作，确保2022年底前核准一批项目，并做好与“十四五”后续年度核准工作的衔接，促进抽水蓄能又好又快大规模高质量发展。

国家能源局关于印发《风电场利用率监测统计管理办法》的通知

国能发新能规〔2022〕49号

各省（自治区、直辖市）能源局，有关省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团发展改革委，各派出机构，国家电网、南方电网，中国华能、中国大唐、中国华电、国家电投、中国三峡集团、国家能源集团、中核集团、中广核，内蒙古电力（集团）有限公司，水电水利规划设计总院、电力规划设计总院、风能专委会：

　　为进一步规范完善风电场受限电量和利用率监测统计工作，促进风电消纳和风电行业高质量发展，我们组织制定了《风电场利用率监测统计管理办法》，现印送你们，请遵照执行。

风电场利用率监测统计管理办法

第一条 为进一步规范完善风电场受限电量和利用率的监测统计工作，促进风电消纳和风电行业高质量发展，制定本办法。
第二条 本办法适用于全国各级电网企业及并网风电场。
第三条 本办法中风电场受限电量是指排除场内设备故障、缺陷或检修等自身原因影响后，风电场可发而未发出的电量。
第四条 风电企业应在风电场开发建设、运行等方面，电网企业应在电网规划建设和调度运行管理等方面，分别落实有效措施，共同促进风电消纳。风电场出力受限时，风电企业和电网企业应相互配合做好受限电量统计工作。
第五条 风电场每日受限电量按如下公式计算：
受限电量=受限时段风电场可用机组可发电量－受限时段风电场实发电量
其中，风电场可用机组可发电量指风电场内除受场内设备故障、缺陷或检修等因素影响风电机组外，剩余可用风电机组在所处自然条件和设备状态下（不考虑电力系统运行因素影响），在相应时间内理论上可发出的电量。
系统原因受限电量=受限电量－特殊原因受限电量
其中，系统原因受限电量是指风电场受电力系统用电负荷及调峰能力、网架约束、安全稳定运行等因素影响可发而未能发出的电量。
特殊原因受限电量包括以下情况：
（一）因台风、地震、洪水、覆冰、泥石流等不可抗因素导致的风电场出力受限；
（二）风电场处于并网调试阶段或自动发电控制系统（AGC）测试阶段、风电场以临时方案接入系统时输送功率超过输变电设备送电极限、风电场出力超出场站并网调度协议载明的装机容量等情况下造成的出力受限；
（三）风电场由于并网技术条件不满足相关标准要求，或违反并网管理要求等原因进行整改造成的出力受限；
（四）由于风电场送出输变电设备正常计划检修造成的出力受限；
（五）市场化方式并网风电场因未落实并网条件导致的出力受限；
（六）风电场因市场化交易决策不当导致的出力受限；
（七）因风电场外重大工程施工、重大社会活动、执行特殊保电任务导致的出力受限。
多种特殊原因同时产生受限电量时，统计时按照主要原因归纳为上述某一类情况。
第六条 风电受限电量计算方法主要釆用机舱风速法，各地区风电场根据设备条件差异也可结合实际釆用样板机法、测风塔外推法等其他经过验证的计算方法；具体可由风电企业与所属电网调度机构协商确定。
机舱风速法是指基于风电机组实际风速-功率曲线，通过实测的机舱风速得出风机理论发电功率，进而计算风电场受限电量的方法。样板机法是指根据风电场风机地理位置和地势分布，在选定一定数量“样板机”（一般不超过风电场全部风机数量的10%，“样板机”不限电）基础上，通过“样板机”电量推算得出限电风机理论发电功率，进而计算受限电量的方法。测风塔外推法是在测风塔优化选址基础上，根据风电场所处区域的地形、地貌，采用微观气象学、计算流体力学理论，将测风塔风速、风向推算至风电场每台风机轮毂高度处的风速、风向，并通过风速-功率曲线得出风机理论发电功率，进而计算受限电量的方法。
第七条 风电场受限时段以电力调度机构下达限电指令和解除限电指令时间为准，或以调度自动化系统自动控制时段为准。电力调度机构和风电场均应准确记录限电时间、出力限值和原因。
第八条 风电场定期向电力调度机构提供风电场受限电量计算所需的基础数据和满足质量、精度要求的实时运行数据。电力调度机构定期对风电场所提供数据的准确性、合理性进行校核。电力调度机构和风电场定期在风电场出力不受限时段（不少于6小时）对所采用计算方法的准确性进行测试，偏差较大时应及时调整相关方法策略。
第九条 风电场利用率和地区风电利用率区分两种情况按如下公式计算：
（一）考虑全部原因受限电量情况
风电场利用率=风电场实际发电量/风电场可用机组可发电量
地区风电利用率=∑风电场实际发电量/∑风电场可用机组可发电量
（二）仅考虑系统原因受限电量情况
风电场利用率=（风电场可用机组可发电量－系统原因受限电量）/风电场可用机组可发电量
地区风电利用率=∑（风电场可用机组可发电量－系统原因受限电量）/∑风电场可用机组可发电量
第十条 风电场发电数据报送以单个风电场为单元。各风电场于每月5日前将风电场上月月度发电信息表（附件1）报送至相应电力调度机构，同时在国家可再生能源信息管理平台和全国新能源电力消纳监测预警平台填报。
第十一条 省级电网企业对其调度机构调度范围内风电场每月报送数据进行汇总、整理、分析和校核，在每月15日前向国家能源局当地派出机构报送各省（区、市）风电场月度发电信息报表（附件2），同时在国家可再生能源信息管理平台和全国新能源电力消纳监测预警平台填报，并向其调度机构调度范围内各风电场披露。
第十二条 风电场如对省级电网企业每月披露结果存在异议，可及时联系相应电力调度机构进行校验修正，并向电力调度机构提供相关依据；对校验修正结果仍有异议的，可申请国家能源局当地派出机构督促进一步校核。
第十三条 国家能源局派出机构对风电企业、电网企业执行本办法的相关情况开展监督检查，并依照有关法规对违规行为予以处理。
第十四条 相关单位应严格按照本办法计算风电场消纳情况，如实完整报送统计数据，未按要求报送、弄虚作假、谎报、瞒报的，由国家能源局派出机构按照《电力监管条例》有关规定进行处理。
第十五条 国家能源局组织全国新能源消纳监测预警中心按月监测、按季评估，滚动公布各省级区域风电场消纳情况。
第十六条 风电场消纳情况发布需遵循国家相关法律法规和保密规定。
第十七条 国家能源局派出机构可依据本办法制定当地实施细则。
第十八条 本办法由国家能源局负责解释，自发布之日起施行，有效期暂定为5年，原《风电场弃风电量计算办法（试行）》（办输电〔2012〕154号）同时废止。

国家能源局关于2021年可再生能源电力消纳责任权重完成情况的通报

国能发新能〔2022〕47号

各省（自治区、直辖市）能源局，有关省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团发展改革委，各派出机构，国家电网有限公司、中国南方电网有限责任公司、内蒙古电力（集团）有限责任公司：

　　根据《国家发展改革委 国家能源局关于2021年可再生能源电力消纳责任权重及有关事项的通知》（发改能源〔2021〕704号，以下简称704号文），经商国家发展改革委，现将2021年可再生能源电力消纳责任权重完成情况通报如下。

　　一、全国可再生能源电力发展总体情况

　　截至2021年12月底，全国可再生能源发电累计装机容量10.6亿千瓦，占全部电力装机的44.8%，其中水电装机3.91亿千瓦、风电装机3.28亿千瓦、太阳能发电装机3.06亿千瓦、生物质发电装机3798万千瓦。2021年全年，全国水电新增装机2349万千瓦、风电新增装机4757万千瓦、太阳能发电新增装机5488万千瓦、生物质发电新增装机808万千瓦。2021年全年，全国可再生能源发电量达24853亿千瓦时，其中水电发电量13401亿千瓦时、风电发电量6556亿千瓦时、太阳能发电量3259亿千瓦时、生物质发电量1637亿千瓦时。

　　二、可再生能源电力总量消纳责任权重完成情况

　　2021年下达全国最低可再生能源电力总量消纳责任权重为29.4%。2021年实际完成值为29.4%，与2020年同比增长0.6个百分点，与2021年下达的最低总量消纳责任权重29.4%持平。

　　综合考虑各省（自治区、直辖市）本地生产和利用、外来电力消纳、超额消纳量交易等情况，除西藏自治区免考核外，28个省（自治区、直辖市）完成了704号文明确的最低可再生能源电力总量消纳责任权重，其中13个省（自治区、直辖市）达到激励值，甘肃、新疆未完成最低可再生能源电力总量消纳责任权重，分别相差2.6和1.8个百分点。2021年各省（自治区、直辖市）可再生能源电力总量消纳责任权重完成情况见附件。

　　三、可再生能源电力非水消纳责任权重完成情况

　　2021年下达全国最低可再生能源电力非水消纳责任权重为12.9%。2021年实际完成值为13.7%，与2020年同比增长2.3个百分点，超出2021年下达的最低非水消纳责任权重0.8个百分点。

　　综合考虑各省（自治区、直辖市）本地生产和利用、外来电力消纳、超额消纳量交易等情况，29个省份完成了704号文明确的最低非水可再生能源电力消纳责任权重，其中19个省（自治区、直辖市）达到激励值；新疆未完成最低可再生能源电力非水消纳责任权重，相差0.6个百分点。2021年各省（自治区、直辖市）可再生能源电力非水消纳责任权重完成情况见附件。

　　2021年全国可再生能源发展取得诸多里程碑式的新成绩，各省（自治区、直辖市）可再生能源电力消纳责任权重完成情况较好。请各单位继续保持，进一步压实责任，积极采取有效措施，推动可再生能源发展再上新台阶。请甘肃省能源局、新疆维吾尔自治区发展改革委和新疆生产建设兵团发展改革委研究提出未完成消纳责任权重的解决措施，4月29日前正式报国家能源局。

我国可再生能源发电总装机突破11亿千瓦
发布时间：2022-06-24 来源：国家能源局 大中小
　　据行业最新统计，截至5月底，我国可再生能源发电总装机达到11亿千瓦，同比增长15.1%；其中，常规水电3.6亿千瓦、抽水蓄能0.4亿千瓦，风电、光伏发电、生物质发电等新能源发电装机突破7亿千瓦。

　　1-5月，全国可再生能源发电新增装机4349万千瓦，占全国发电新增装机的82.1%，已成为我国发电新增装机的主体。

　　1-5月，全国可再生能源发电量达到1.06万亿千瓦时，同比增长16.8%，约占全社会用电量的31.5%。

国家能源局组织召开6月份全国可再生能源开发建设形势分析会
发布时间：2022-07-07 来源：国家能源局 大中小
　　7月1日，国家能源局召开6月份全国可再生能源开发建设形势分析视频会。国家能源局党组成员、副局长任志武出席会议并讲话，局总工程师向海平主持会议。

　　会议围绕推动2022年可再生能源开发利用，听取了4月份形势分析会各单位所提意见建议落实情况，上半年全国可再生能源发展情况，大型风电光伏基地、常规水电、抽水蓄能和“十四五”102项重大工程涉及可再生能源项目建设进展，以及风电、光伏产业链供需等情况汇报，分析了可再生能源发展面临的形势和问题，并研究提出了相关措施建议。邀请广西壮族自治区发展改革委介绍了推动清洁能源消纳连续四年“零弃水”“零弃风”“零弃光”的经验和做法。

　　会议指出，今年上半年面对疫情、供应链价格扰动等不利因素的挑战，在全行业共同努力下，可再生能源发展持续保持平稳快速增长。2022年1-5月，全国可再生能源新增装机4281万千瓦，占全国新增发电装机的81%；全国可再生能源发电量突破1万亿千瓦时、达1.06万亿千瓦时；全国可再生能源发电在建项目超2亿千瓦，项目储备比较充足；全国主要流域水能利用率99.4%、风电平均利用率95.6%、光伏发电平均利用率97.4%。第一批以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基地进展顺利，开工建设超九成，第二批基地项目建设已启动。但也要看到，新能源项目开发建设过程中部分项目源网同步建设需要加强，一些地区政策执行落实不到位，项目用地落实难度大，电网企业并网流程还要优化，产业链协同还要加强。

　　会议要求，加快推进重大水电、抽水蓄能和大型风电光伏基地等可再生能源重大工程、重大项目建设，是推动落实国务院稳经济一揽子政策措施的重要内容，各单位要高度重视，全力推进前期工作，尽早开工、尽快投产。要充分认识可再生能源总装机和月新增装机较以往大幅增长的新常态，认真抓好“三北”重点地区新能源消纳利用，充分发挥可再生能源在迎峰度夏中的保供作用。要把握新增可再生能源消费不纳入能源消费总量控制的重大机遇，各电网企业要主动、超前做好电网规划，加快输电通道、主网架和配电网建设；各大型央企要发挥示范带动作用，进一步加大可再生能源项目开发建设，从供给、消费两侧，切实推动可再生能源更好更快发展。要认真抓好《“十四五”可再生能源发展规划》和《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》贯彻落实，对规划和政策落实中存在问题，要加强协调、推动解决；对“十四五”重大基地、重大行动、重大示范，要制定实施方案、下发通知，逐项推动落实，高质量完成“十四五”各项任务，助力实现碳达峰、碳中和目标任务。

　　国家发展改革委、国家能源局有关司（局），31个省（市、区）及新疆生产建设兵团能源主管部门，3家电网公司，有关发电企业，水规总院、电规总院、国家发展改革委能源研究所，中国可再生能源学会风能专业委员会、中国光伏行业协会相关同志参加会议。

国家能源局召开推进抽水蓄能项目开发建设视频会议
发布时间：2022-06-10 来源：国家能源局 大中小
　　6月10日，国家能源局召开推进抽水蓄能项目开发建设视频会议，贯彻落实国务院扎实稳住经济一揽子政策措施部署以及促进新时代新能源高质量发展实施方案要求，统一思想，提高认识，明确任务，部署工作，加快抽水蓄能项目开发建设，推进抽水蓄能高质量发展。国家能源局党组书记、局长章建华出席会议并讲话，局党组成员、副局长任志武主持会议。



　　会议指出，抽水蓄能是技术较成熟、经济性较优、具备大规模开发条件的电力系统绿色低碳清洁灵活调节电源。新时代加快发展抽水蓄能，是促进新能源大规模高比例发展、助力实现双碳目标的重要举措，是提高电力系统安全稳定运行水平、保障电力安全的必然要求，是打造现代化新兴产业、扩大有效投资和促进经济社会发展的重要内容。

　　会议要求，要落实国务院稳经济部署，明确抽水蓄能年度及“十四五”发展目标和任务，加快推进各项工作。做好抽水蓄能产业链协调，统筹投资、设计、建设、运行、设备制造等各环节。强化资源配置，加强勘测设计工作，满足质量和进度要求。提前谋划电力设备制造结构调整，提高机组设备制造产能，满足当前及未来抽水蓄能大规模开工建设需要。在大力发展大型抽水蓄能项目的同时，因地制宜积极推进发展中小型抽水蓄能，抓紧启动示范应用。做好新项目纳入抽水蓄能中长期规划重点实施项目和规划修订调整工作。

　　会议强调，要做好抽水蓄能发展全过程安全管理和生态环境保护。统筹发展和安全，既要快速发展，又要安全发展。严格执行相关法律法规和制度规定，落实基本建设程序和相关技术规程规范，确保设计和施工质量安全，做好疫情防控各项工作。坚持生态优先，做好生态环境保护，在项目前期工作、建设及运行管理等全生命周期中，严格落实生态环境保护法律法规和相关要求，落实生态保护措施，做到与生态环境协调发展。

　　会议要求，各省级能源主管部门要高度重视，加强顶层设计和组织管理。建立抽水蓄能工作机制，将抽水蓄能作为落实国务院稳经济部署、带动地方经济发展的重大任务，作为加强能源基础设施建设、促进新能源发展、实现双碳目标的重要工作，加强组织领导，强化统筹协调，解决工作中出现的重大问题，全力推进。建立健全抽水蓄能项目全过程管理体系，确保质量和安全。加强项目督促协调，加快工作进度，确保完成今年项目核准任务，衔接做好“十四五”工作。

　　会上，相关省级能源主管部门和企业代表进行了交流发言。 国家发展改革委、国家能源局有关司负责同志，28个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团能源主管部门、相关能源央企、研究机构、行业组织代表参加了会议。国家能源局召开推进抽水蓄能项目开发建设视频会议
发布时间：2022-06-10 来源：国家能源局 大中小
　　6月10日，国家能源局召开推进抽水蓄能项目开发建设视频会议，贯彻落实国务院扎实稳住经济一揽子政策措施部署以及促进新时代新能源高质量发展实施方案要求，统一思想，提高认识，明确任务，部署工作，加快抽水蓄能项目开发建设，推进抽水蓄能高质量发展。国家能源局党组书记、局长章建华出席会议并讲话，局党组成员、副局长任志武主持会议。