伤食，就是吃得太多，或因吃错了东西引起。由于体质有强弱不同，本证在临床上常有虚实两种，治疗也有不同。虚证体质向来很弱，伤了食，肚子胀痛，喜欢按，或作泻，手足没有力，经常打气呃，看到食物就厌恶，连气味都不想闻，想吐又吐不出。治宜消补兼施。处方(1)枳实6克白术10克水煎服。(2)香砂六君子丸(成药)每次10克，每天2次，麦芽煎汤送下。实证体质向来很强，伤了食，腹部胀痛，不能按，不想吃东西，打呃，有酸臭气。舌上有厚苔，脉搏有力。有的发烧、头痛，有的上吐下泻，有的大便秘。治宜消食导滞。处方(1)神曲(成药)30克开水泡，去渣后再服。(2)楂肉(炒黑)研成细末，水煎服。每次15克，一天2次(此方适用于伤肉食)。(3)萝卜子(炒)12克水煎服(此方适用于伤面食)。(4)丁香1.5克神曲15克池水服(此方适用于多食生冷瓜果引起的病)。(5)食盐10克放在菜刀上烧红，冷厂以后，用开水1碗，把盐溶化，服下后，用指头或鸡毛扫喉中引起呕叶，把食物吐出来(刚吃下去有胃痛想呕的情况，可采川这种方法)。(6)大黄10克芒硝10克厚朴6克枳实6克水煎服(此方适用于肚子胀痛得很厉害，大便不通等症)。