附关幼波简介：1913年生于北京，16岁随父学医，29岁独立行医，造今50余年。北京中医医院主任医师、教授，中华全国中医学会常务理事、北京中医学会理事长。对内科杂病、儿，妇、皮肤、五官等科疾患的治疗有丰富的经验和独到之处。对于危难重症，常有药到病除之效。对肝病的论治见解独特，疗效卓著，堪称大家。通讯地址：北京东城东直门外38楼2门204号邮码：100027温肝汤(关幼波)【组成】黄芪30克附片、白术、香附、杏仁、橘红各10克党参、紫河车各12克白芍、当归、茵陈各15克【功效】温补肝肾，健脾益气，养血柔肝。【主治】慢性肝炎、早期肝硬化，症见面色萎黄，神疲乏力，口泼不渴，小便清白，大便稀溏，腹胀阴肿，腰酸背寒，胁下痞块，手脚发凉，舌淡苔水滑，脉沉弦弱。【用法】每日一剂，水煎分早晚两次服-【方解】方中附片，紫河车温补肾气：黄芪、党参、白术甘温益气、健脾燥湿：香附、茵陈清疏肝胆：白芍、当归养血柔肝：杏仁、橘红开肺气，化痰水、通三焦。诸药合甩，温而不燥，补而不腻，使肾气旺、脾气健、肝气舒、邪毒解，则肝炎可消、硬化可软。【按语】古{胃：“肝无虚证”，阳虚更为步见故临床治疗肝病，多宗泻法，少用补益，温补阳气更为罕见。有云：“有是证用是药”，但医者在肝病过程中见到阳虚之病，也不敢贸然运用附子之属。关老积数十年临床经验，有是证即用是药，往往收效颇著，值得玩味深究，考本方配伍讲究、严谨．如附子与紫河车、归芍相伍，温阳之效不减，辛燥伤阴之弊则无：黄芪、党参与香附、橘红相伍，甘温益气而无滞中之弊，疏肝化痰解郁而无耗气伤中之害：茵陈与白芍相伍，清利肝胆湿热而不伤阴血，养血柔肝而不碍湿除。关老组方之精、用药之巧、配伍之妙，由此可见一斑。健脾舒肝丸(关幼波)【组成】党参12克、山药12克、炒苡米12克、陈皮12克、草蔻6克、当归10克、白芍12克、柴胡10克、郁金10克【功效】舒肝理气，健脾开胃。【主治】肝病后，胸胁胀满，纳食不香，身倦乏力者。临床多用于肝炎恢复期，肝功能已恢复正常，消化机能未完全恢复者，【用法】水煎服，日一剂。或倍其量，共研细末炼蜜为丸．每丸lo克，每服1~2丸，日服2次。【方解】方中党参、山药、炒苡米健脾利湿，培土荣木：陈皮、草蔻行气开胃；当归、白芍养血柔肝，合党参益气血；柴胡、郁金舒肝理气，合陈皮行气和胃。综观是方。重在调和肝脾，使湿热之邪无法残存，也不至于内生。【按语】肝属木，脾属土，肝气旺盛，首乘脾土，所以《金匮耍略》云“见肝之病，知肝传脾，当先实脾”。关老在大量的临床实践中逐步体会到，肝炎病邪．晟易伤脾，以致肝郁脾虚之症，故立调和肝脾之法．创制本方。验之临床，多获效验。滋补肝肾丸(关幼波)【组成】北沙参12克麦冬12克当归12克五味于10克何首乌15克熟地10克女贞子15克川断15克陈皮10克旱莲草15克浮小麦15克。【功效】养血柔肝，滋阴补肾。【主治】肝病后，腰酸腿软，头晕失眠，倦怠纳呆者。临床多用于肝炎恢复期，肝功能已恢复正常．见有体虚、消瘦，神经衰弱者。【用法】水煎服，日--N，或倍其量，共研细末炼蜜为丸，每丸10克，每服I之丸，日服2次。或作蜜膏，每服—匙(10克)，日服三次。【方解】方中女贞于、旱莲草、沙参、麦冬、川断滋补肝肾：当归、首乌、熟地补肾养血安神：五昧于、浮小麦补五脏．敛心气：陈皮和胃理脾。诸药合用，重在滋补阻血、强壮肝肾“扶正固本，使余邪无法残留。【按语】乙癸同源，肝肾相关。肝木得肾水之涵养则荣·失之则萎。病理上，子病及母，肝病累肾，则肝肾同病，阴血耗伤。所以，肝病日久，不能一味治肝，还应补肾；肝肾同治，水旺木荣·方有利于肝病的恢复，防止迁延性、慢性肝炎的发生。“治病必求其本”，此之谓也。青碧散(关幼波)【组成】青黛10克(包)明矾3克草决明I5克生山楂15克醋柴胡10克郁金10克丹参12克泽兰12克六一散15克(包)【功效】祛湿化痰、舒肝利胆、活血化淤。【主治】肝炎后肝脂肪性变。临床以肝炎恢复期由于过度强调营养所致短期内体重迅速增加，食欲亢进，仍极度疲乏，不耐劳作，大便不i周(次数多、不成形、不畅通)，舌质暗，苔白，脉沉滑为特征a【用法】水煎服，日--N，或共研细末，装一号胶囊，每次饭后服一粒，每日2～3次。【方解】方中青黛、明矾除湿、清肝、退黄：青黛配六一散专治暑热痰湿；明矾配郁金即“白金丸”擅祛风痰。又明矾味酸入肝·燥湿祛痰，早在汉代仲景就创“硝石矾石散”方治黑疸，取其消淤痰除湿浊的作用。青黛入肝清热凉血，配合郁金、柴胡疏肝，更能加强利胆之功。草决明清肝热，*ELi楂祛淤消积化脂。丹参与泽兰相配调肝脾化淤血，寓养血于活血之中。诸药合用，共收化痰、活血、清利肝胆之效。【加减】若见有肝热，头晕目眩(血压常波动或一直偏高者】，属于实症者加苦丁荼、生槐米；血压显著升高并伴有头痛者，加生石膏：若属大肠湿热，大便粘滞不畅者，加川军、瓜蒌、白头翁、秦皮、焦四仙：若见明显乏力，动则气短汗出，面肢浮肿，症属脾虚气弱者，加葛根、党参、苍术、玉米须、泽泻；若见失眠，腰膝酸软，劳累后肝区疼痛加重，症属阴虚血亏者，加何首乌、黄精、枸杞子等。【按语1肝炎后肝脂肪性变，系肝炎后脂肪代谢紊乱．中性脂肪存肝细朐内堆积而成。检查：肝脏可增大。血清胆固醇多数偏高，谷丙转氨酶和麝浊均呈轻度或中度增高。关老在中医所谓“肥人多湿”，“体胖多痰”的启发下，结合患者苔白腻，舌质暗，脉弦滑等痰湿阻络之征，认为本病症属湿热凝痰、痰阻血络，从“痰湿”论治。立论新颖。用药准确。故收效满意。 荣肝汤(关幼波)【组成】党参12克炒白术10克炒苍术10克木香10克茵陈15克当归12克白芍12克香附10克佛手10克山楂15克泽兰15克生牡蛎15克王不留行12克【功效】健脾疏肝，活血化淤，清热利湿。【主治】慢性肝炎、早期肝硬化，症属肝郁脾虚、气滞血淤．湿热未清者。【用法】水煎服，日一剂。【方解】党参、白术健睥益气，培土荣木：苍术、木香醒脾化湿：一茵陈清热解毒、利湿退黄；香附、佛手舒肝理气；当归、白芍养血柔肝；山楂、泽兰、王不留行活血化淤：牡蛎软坚散结。诸药合用，脾土得健，湿浊得化，热毒得清，淤血得解，而收本固标去、正复邪除之效。【按语】肝炎尤其是乙型肝炎，病机复杂，易于反复，难于根除。其根源即在于既有肝损伤——正虚的一面，又有乙肝病毒潜伏——邪实的一面，并贯彻整个病程之中，又因祛邪解毒、祛湿、活血易伤正气，扶正又易恋邪，故临床治疗颇为棘手。由此认为治疗本病应两手抓：既要祛邪务尽，又要处处顾护正气。祛邪扶正并拖，方能达到预期目的。荣肝汤即为扶正祛邪的代表方剂。若能坚持治疗，注意调养，多能根治。