刘渡舟简介：辽宁营口人，生于1917年。1932年拜当地名医为师学医，北京中医药大学教授，博士生导师，国务院学位评审委员套成员，中华全国中医学会常务理事，全国仲景学说专业委员会主任委员；学验俱丰，擅活肝病、肾病、心病。喋胡解毒汤系列”，治疗肝炎重症、澳抗阳性转阴，早期肝硬化等功效颇著，在群众中享有盛誉。通讯地址：北京中医药大学邮码：100029柴胡鳖甲汤(刘渡舟)治病毒性肝炎，肝硬化【组成】柴胡6克，鳖甲15克，牡蛎15克，沙参10克，麦冬10克，生地10克，丹皮10克，白药12克，红花9克，茜草9克，土元6克。【功能】滋阴软坚，活血化瘀。【主治】慢性肝炎晚期，出现蛋白倒置；乙型肝炎“澳抗”阳性；亚急性肝坏死，而证见肝脾肿大疼痛，夜间加重，腹胀，口咽发干，面黑，或五心烦热，或低烧不退，舌红少苔、边有瘀斑，脉弦而细者。【用法】水煎服，日一剂。具体煎药方法可采用：头煎5分钟、二煎15分钟、三煎50分钟。这样可避免因久煎破坏柴胡的疏肝调气作用，又可避免因煎药时间短暂而熬不出补益中药的有效成分之缺陷。【方解】方中柴胡舒肝、调气、解毒；鳖甲、牡蛎软坚、散结、化症；沙参、麦冬、生地滋养肝阴；茜草、红花、土元活血化瘀；丹皮活血凉血；白芍养阴柔肝。诸药合用，共奏解毒、软坚、活血、化症之功。【按语】病至肝炎晚期，正气衰惫，毒邪式微，疾病的关键已不是毒邪，而是正虚(这里是指阴虚)和病理产物--瘀血症块。因此，治疗的重点已由解毒为主变为以扶正和软坚活血为主，正如仲景所云“观其脉证，知犯何逆，随证治之。”这种灵活地因证而异的“柴胡解毒系列方药”的运用，不仅对诊治肝病极有价值，而且对指导其他疾病的治疗也有积极的意义。加味柴胡汤(刘渡舟)治病毒性肝炎，肝硬化【组成】柴胡12克，黄芩6克，党参9克，炙甘草6克，半夏9克，生姜9克，鳖甲15克，牡蛎15克，红花9克，茜草9克。【功能】疏通气血，软坚消痞。【主治】肝炎邪衰、气病及血，证见面色青黑不华，右胁作痛如针刺，尤以夜间为甚，或伴有腹胀，体乏无力，肝脾肿大，舌暗有瘀点或瘀斑，苔白，脉弦而涩者。亦可用治早期肝硬化。【用法】水煎服，日一剂，以10剂为1个疗程；轻者2个疗程，重者4个疗程，即可明显收效。【方解】方中柴胡、黄芩疏肝解郁、清解余毒。党参、炙甘草健脾益气、培土抑木；半夏、生姜和胃健脾、消肿散结；茜草、红花活血通络；牡蛎化痰、软坚、散结；鳖甲《本经》谓“主心腹症瘕块积、寒热”，《大明》云：“去血气，破症结，恶血”，故为消症、散瘀、益阴之上品。诸药合用，共奏疏通气血、软坚消痞之功。【按语】经云：“正气存内，邪不可干；邪之所凑，其气必虚”。对于病毒性肝炎来说，尤其如此，即整个疾病过程中，“毒”和“虚”贯彻始终。因此，肝功正常、黄疸消退不能视为毒邪全除，此时只不过是以正气虚为主、毒邪衰为次而已。治疗的关键在于补虚软坚，同时勿忘解毒。刘老方中参、草、姜、甲旨在扶正，柴胡、黄芩意在解毒；而牡蛎、茜草则是针对病理产物--症结(瘀血)软、化消解。提示我们，解毒时勿伤正气，扶正时勿恋毒邪；并要分清毒和虚孰轻孰重，然后采取相应的治疗措施，方能收到理想的效果。柴胡解毒汤(刘渡舟)治病毒性肝炎，肝硬化【组成】柴胡10克黄芩10克茵陈蒿12克土茯苓12克风尾草12克草河车6克【功效】疏肝清热，解毒利湿。【主治】急性肝炎或慢性肝炎活动期．表现为谷丙转氪酶显著升高，症见口苦、心烦、胁痛、厌油食步、身倦乏力、小便短赤、大便不爽、苔白腻、脉弦者。【用法】水煎服，日一剂。【方解】方中柴胡既能清解肝胆邪热，又能疏肝解郁，《本经》谓“主心腹胀，胃中结气，寒热邪聚，推陈致新。”黄芩《本经》谓“主治诸热黄疸”，清热利湿，故共为君药。菌陈蒿功擅清热化湿、利胆退黄．为治疗黄疸之要药；土茯苓清热解毒，淡渗利湿，引邪毒由小便而解：凤尾草利水解毒，泻热凉血：草河车清热解毒功胜公英、地丁，且有消炎止痛之能，故共为柴胡、黄芩之佐。现代研究表明，方中柴胡有抗肝炎病毒引起的细胞病变，促进．机体免疫、利胆、保肝等作用；黄芩也有护肝、利胆的作用：菌陈蒿利胆、保肝作用显著；草河车、凤尾草、土茯苓均有不同程度的抗病毒作用，则为本方治疗病毒性肝炎提供了药理学依据。【按语】急性肝炎或慢性肝炎活动期总以病邪为主，正邪斗争激烈，故应以祛邪为主。须指出的是．这里的邪与普通的邪完全不同．系指“毒邪”、“疫气”，所以治疗的关键是解毒。但“见肝之精．知肝传脾，当先实脾”，解毒勿伤脾胃，邪衰之后当顾正气。切忌一味祛邪，忽视后天，损伤正气。柴胡三石解毒汤(刘渡舟)治病毒性肝炎，肝硬化【组成】柴胡10克，黄芩10克，茵陈蒿12克，土茯苓12克，凤尾草12克，草河车6克，滑石12克，寒水石6克，生石膏6克，竹叶10克，双花6克。【功能】清热利湿解毒。【主治】急、慢性肝炎证属湿毒凝结不开者。临床表现为口苦、口粘，胁胀痛，小便短赤，面色黧黑兼带有油垢，体重不减反增，臂背时发酸胀，舌苔白腻或黄腻而厚，脉弦缓。【用法】水煎服，日一剂。【方解】在柴胡解毒汤基础上，加滑石、寒水石、生石膏、竹叶以增强清利湿热作用。加双花清热解毒以化湿浊。另外，滑石、寒水石、竹叶均有利小便的作用，以期湿浊之邪由小便外排，湿热分消，凝结化解。【按语】面色黧黑而有油垢后湿毒凝结蕴蒸于上之征；臂背酸胀为湿郁少阳经脉不利之征。舌苔厚腻，难以脱落乃湿毒有根难拔之兆。刘老指出：服此方后以舌苔褪落为病减，臂背酸胀不发为病愈。可见，以上三症当为使用本方的重要指征，也是观察疾病进退、预后的重要参数。尚须指出的是，祛邪易伤正气，利尿易损阴津，而肝病最忌伤阴，因此临床用药必须斟酌。这里刘老巧用滑石、寒水石甘寒清热、利尿、生津，祛湿而不伤阴，生津而不碍湿，则很好地解决了利湿伤阴这一矛盾现象。对于临床治疗肝病颇有指导意义。