吴某某，男，27岁，本院学生。1982年8月20日初诊：以上腹部阵发性绞痛伴腹胀、呕吐6天入院，经查诊断为“粘连性不全性高位肠梗阻”，即予禁食、胃肠减压、针刺足三里、按摩，并先后给中药粘连缓解汤、甘遂大黄散、旋覆代赭汤等上注下灌。连续治疗6天无效，拟定手术治疗。但患者因16年前患阑尾炎穿孔并发弥漫性腹膜炎行阑尾切除术，术后曾多次发生粘连性肠梗阻，腹部已做过3次手术，故不愿再接受手术治疗。查患者脘腹胀满，脐上及脐旁可见圆形、长条形包块突起，按之柔软，中、下腹部时而疼痛难忍，恶心呕吐，不能食，口不渴，恶寒，大便稀，唇红，舌嫩红，苔薄白而中心无苔，脉虚弦。辨证属寒疝腹痛重证，由寒邪内凝，气机郁阻所致；因治不得法，迁延时日，郁久生热。治拟温阳散寒，兼疏解郁热，用《金匮要略》乌头桂枝汤化裁。制附片、桂枝、干姜、黄芩各8克，白芍、川厚朴、半夏、蒲公英各12克，炙甘草6克，党参15克，延胡索9克，沉香4克（后下），柴胡10克。水煎后经胃管灌入，进药2小时后患者肠鸣频作，矢气甚多，泻下稀便三四次，呕吐止，胃脘部舒适。连进6剂，腹胀痛大减，腹部已无包块突起，可进流质饮食。宗上方化裁继服7剂后病愈出院。随访3年未见复发。按：医者临证，诚然正治而得者多，但由于受病情隐匿、医者思维定势、诊疗水平等诸多主、客观原因的影响，误治而失者亦绝非鲜见。因此，临证还必须提高警惕，冷静思考，善于从自己或他医的失误中分析原因，汲取教训，及时矫枉纠偏，以免重蹈覆辙。杜雨茂从救误案例实践中，教诲后学不能囿于常规或某些条条框框生搬硬套，而应破除思维定势，开拓思路，认真分析病情，准确辨证论治。如对有的医者一见肠梗阻、肠痈（急、慢性阑尾炎，阑尾周围脓肿），不论病程久暂，不辨病性寒热虚实，动辄便用苦寒通泻之承气汤类或大黄牡丹汤，一见中风后遗症，甚至缺血性脑血管病急性期，不加辨证，便用清热解毒之剂等提出批评。本案为杜雨茂救治他医误治的案例之一。