　　急性肝功能衰竭系由多种原因引起的急性大量肝细胞坏死，或肝细胞内细胞器严重功能障碍，致短期内进展至肝性脑病的一种综合征。病情凶险，发病后12～24小时发生黄疸，2～4天后昏迷，并有出血倾向，见于暴发性病毒性肝炎、对乙酰氨基酚中毒、氟烷麻醉中毒、妊娠期急性脂肪肝等，病死率高达80％～90％。本病属中医“急黄”范畴。又称“疫黄”、“瘟黄”。 　　辨证分型　　邪在气分：发病急骤，身目发黄，逐渐加深，小便深黄，高热烦渴，面亦气粗，烦躁不安或神昏谵语，恶心呕吐，口干口苦，腹胀胁痛，大便秘结，舌质深红，苔黄腻，脉弦滑数。　　邪入营血：身热夜甚，身目色黄如金，小便短少，溺色深黄，胁肋胀痛，神昏谵语，嗜睡昏蒙，或震扑抽搐，或衄血、呕血、尿血、便血、肌肤斑疹，或腹胀有水，舌质红绛，苔黄燥，脉弦细数。　　辨证论治　　1．邪在气分　　[治法]  清热解毒，利湿退黄。　　[方药]  茵陈蒿汤(《金匮要略》)加味：主要药物：茵陈蒿、栀子、大黄，可加羚羊角、大青叶、土茯苓、蒲公英、金银花加强清热解毒作用。　　若邪热炽盛，高热不退，加生石膏、知母清热泻火；邪热内闭心窍、神昏者，调服安宫牛黄丸以开窍醒神。胃气上逆呕逆者，加竹茹、黄连和胃降逆；右胁疼痛者，属湿热蕴结，络脉瘀滞，加柴胡、元胡、郁金以疏肝利胆，化瘀止痛；脘腹胀闷者，为腑气不通，加枳实、厚朴行气通腑。　　2．邪入营血　　[治法]  清营凉血，解毒救阴。　　[方药]  犀角散(《千金要方》)合犀角地黄汤(《千金要方》)：主要药物：犀角(水牛角代)、黄连、升麻、栀子、茵陈、生地黄、牡丹皮、赤芍。服上方不效者，可改服清瘟败毒饮。若身目发黄，躁扰如狂，渐至昏迷，呼吸气粗，喉间痰鸣，舌红苔黄厚腻，脉滑数，为痰火内扰，治宜清热解毒，涤痰开窍，方用犀羚三汁饮(《重订广温热论》)。　　适宜技术　　1．针刺疗法　　(1)主穴：①肝俞、胆俞、行间、足三里；②大椎、至阳、医明、内关；③肝俞、脾俞、太冲、阳陵泉。每日选用一组穴，强刺激，不留针。配穴：昏迷：人中、合谷、涌泉、十宣(放血)；烦躁：内关、神门；呃逆：内关、合谷、足三里、膈俞、中脘（可用阿托品0．5毫克作穴位注射)；腹胀：足三里(可于该穴位注射维生素B1100毫克)，也可用吴茱萸炒热以布包裹热敷脐周。