慢性胰腺炎，又称慢性复发性胰腺炎，是指胰实质的反复性或持续性炎症。患者胰腺体部分或广泛纤维化或钙化，腺泡萎缩，胰导管内结石形成，伴不同程度的内外分泌功能障碍。可先有急性胰腺炎，亦可无明显急性胰腺炎病史。特点是反复发作，病变发展使胰腺导管僵硬，一处或多处狭窄，引流不畅越来越重，更易引起反复发作。临床上主要表现为消化不良的症状，例如腹痛、腹泻等。与长期饮酒、胆管结石、炎症、胆道蛔虫病等有关，多见于中、老年患．者。慢性胰腺炎是较难治愈的慢性疾病。因此，患者心理上不要有一朝治愈的不现实想法与要求。在耐心配合医务人员的治疗，在中西医结合治疗的基础上，做好饮食调理。中医药膳治疗1．山药大枣粥：山药20克，大枣10个，粳米50克，如常法煮粥食。2．胰粉散：猪、羊等动物胰脏数量不限，焙干研细末，每次服用6克，每3次。可健脾益气，帮助胰脏功能的恢复。3．大黄茶：大黄30克，水煎服。一般每天最少用30克。以舌苔黄腻程度及大便次数调整药量，以正常为准。解毒通便，用于慢性胰腺炎伴顽固性便秘者。4．鸡内金散：鸡内金或鸡肫250克，焙黄研末吞服，每次6-10克，每日3次。可开胃消食，软坚散结，对慢性胰腺炎患者伴消化不良、腹部隐痛、腺管阻塞有较好的治疗作用。5．五香槟榔：槟榔200克，陈皮20克，丁香10克，豆蔻10克，砂仁10克，盐100克。槟榔、陈皮、丁香、砂仁、放入锅内，再放盐，清水适量，用武火烧沸后，转用文火煎煮，至药液干涸，停火待冷。将槟榔取出，用刀剁成黄豆大小的碎块即成，饭后口含少许槟榔即可。6．山楂麦芽饮：山楂10克，炒麦芽10克。将山楂洗净，切成薄片。将山楂片、炒麦芽放入杯内，加开水，盖上杯盖，泡30分钟即成。代茶饮。7．陈皮丁香粥：陈皮10克，丁香5克，粳米50克。将陈皮切碎与丁香共同煮沸，再放入粳米煮熟即可。早晚服食，每日1次。8．砂仁冬瓜汤：砂仁10克，冬瓜300克，先将砂仁煮沸后，再人切成片的冬瓜，待冬瓜熟后加入适量调味品即可。可用于餐后汤饮，也可当作菜肴。9．京糕小粥：山楂糕(京糕)750克，小米25克。将山楂糕切成条或片，待小米粥八成熟时放人。待小米粥热时，可食用。饮食调理1．慢性胰腺炎急性发作时，要停止一切饮食。2．非急性发作期，宜对胃肠无机械和化学刺激的食物，宜食高碳水化合物和低脂肪的水流饮食。蛋白质供给量为60克／日，包括适量的优质蛋白质。脂肪的摄入量要严格限制(从20克／日逐步过渡到40克／日)。多选用易于消化的糖类(例如红糖、蔗糖、蜂蜜等)，因碳水化合物是能量的主要来源，可给予300克／13以上。宜清淡食物，多选用蒸、煮、烩、炖、氽等用油少的烹调方法。宜少食多餐，4-5次／日。3．少用易胀气的食物(例如萝卜、洋葱；粗粮、干豆类等)。避免刺激性食物。4．忌浓茶、咖啡、酒、动物内脏、肥鸭等。忌暴饮暴食。忌油腻、煎炒、油炸食品。尤其是要注意戒酒。慢性胰腺炎一旦确诊，就应完全戒酒，否则，极易加重病情。注意危险信号长时间腹痛，腹痛可以向背部胸部放射，疼痛可以是持续或间断的；恶臭大便，．恶心，呕吐，腹胀；体重持续性下降；皮肤苍白、湿冷、心悸、呼吸加快等。可能是胰腺炎急性发作，或出现休克，或恶化为胰腺癌的表现，应及时到医院检查与治疗。(白云天)