【疾病】慢性肾功能衰竭【方名】华凤益肾丸加减煎剂【组成】诃子、草乌、红花、麝香、紫草茸各15克，生大黄15克，煅牡蛎、六月雪、律草、土茯苓、丹参、槐米各30克【制法】每日1剂。入水煎，煎成药汁150毫升，冷却至37~(2左右，过滤去渣，保留灌肠。灌肠后抬高臀部，保留灌肠时间1-2小时，每日灌肠1次，以日排便保持在2-3次为宜。【用法】5周为1个疗程，间歇1周后，可继续下个疗程。【出处】民族医药报采用蒙药华凤益肾丸加减灌肠为主治疗1个疗程后评定疗效。疗效评定参照中国人民解放军总后勤部卫生部制订的《临床疾病诊断依据治愈好转标准》中慢性肾功能衰竭的标准。44例中6例显效0临床症状、体征、实验室检查均明显好转，尿素氮、肌酐下降至正常范围内)，占13．64％；28例好转(，临床症状、体征、实验室检查有一定改善，尿素氮下降30％以上，肌酐下降10％以上)，占63．64％；10例无效(临床症状、体征、实验室检查无改善甚至恶化者)，占22．72％。总有效率为77．28％。华凤益肾丸的蒙名叫“萨丽一嘎。日迪”(Ssli—Garidi)成药制剂是水丸，其功效是清肾热，消“黏”，固精，可以主治肾寒肾热诸症，腰膝疼痛，梦遗滑精，睾丸肿大均可选择应用。选用华凤益肾丸之补肾泌浊之方药，加减运用于慢性肾衰之病，方证符合，辨证诊治，达到治疗效果，在临床中可直接用华凤益肾丸入药，煎液，也可选用原方用药。