    慢性胃炎是以胃粘膜的非特异性慢性炎症为主要病理变化的疾病。根据胃粘膜的组织学改变，可分为浅表性、萎缩性和肥厚性胄炎。按病变的部位又可分为胃体胃炎和胃窦胃炎，胃体胄炎的粘膜萎缩性病变多呈弥漫性，只局限于胄体而不侵犯胃窦部，胃酸分泌功能有严重障碍，血清胄泌素水平增高和血清抗壁细胞抗体多呈阳性反应，可有维生素B12吸收障碍并导致恶性贫血；胃窦胃炎以胃窦部粘膜受累为主，多局限于胄窦部的萎缩性病变或兼有浅表性炎性病变，同时胃体粘膜也可出现较轻并呈灶性分布的萎缩病变，胃酸分泌功能障碍较轻，血清胄泌素水平低下，血清抗壁细胞抗体呈阴性反应，一般不引起恶性贫血。慢性胃炎的临床表现，一般都不典型，病程缓慢，常反复发作，除胃部不适或疼痛外，各类型的慢性胃炎临床表现有所不同，浅表性胃炎一般表现为饭后上腹部不适，有饱闷及压迫感，嗳气后自觉舒服，有时还有恶心、呕吐泛酸及一时胄痛，无明显体征，萎缩性胃炎主要表现为食欲减退，饭后饱胀，上腹疼痛以及贫血、消瘦、疲倦和腹泻等全身虚弱症状。肥厚性胃炎则以顽固性上腹部疼痛为主要表现，食物和碱性药物能使疼痛缓解，但疼痛无节律性。部分病人可有上腹部及左上腹轻度压痛，亦有表现为反复上消化道出血。    现代医学对本病的病因尚未完全明了。可能是急性胃炎的遗患，亦可能与长期服用对胃有刺激的食物或药物有关，长期胆汁返流可造成慢性胃炎。自身免疫反应可能与萎缩性胃炎的病因有密切关系。    由于本病没有特异性症状和体症，所以胃镜和活组织检查是诊断本病的主要方法。浅表性胃炎常以胃窦最为明显，且多为弥慢性，胃粘膜表面呈花斑状（红白相间）改变，常有灰白色或黄白色脓样分泌物附着在粘膜上，并可见局限性粘膜充血、水肿、糜烂和出血。萎缩性胃炎粘膜苍白或灰白色，皱襞变细或平坦，粘膜下血管透见，但粘膜颜色常受到血红蛋白水平等因素的影响。肥厚性胃炎见到异常粗大的粘膜皱襞，有时呈脑回状或结节状，颜色较暗，常伴糜烂出血。活组织检查可见炎性细胞浸润，浅表性胃炎腺体正常无改变，萎缩性胃炎有腺体减少，严重者有幽门腺化生或肠腺化生。    本病目前尚无特别治疗方法，主要采用抗菌、助消化、解痉止痛药物等。对慢性浅表性胃炎经过治疗，症状可完全消失，而当发展为慢性萎缩性胃炎时，治疗效果则不理想。    本病在中医学属“胃脘痛”范畴。认为本病的发生是由于饮食与情志所伤，两者又互为影响，而致胃痛。饮食所伤，脾胃受损，再遇情志所伤，肝气郁结，横逆犯胃克脾，而致肝胃不和；肝郁气滞，郁而化火，而致肝胃郁热，火郁热蕴，又易耗伤胃阴，胃阴不足，失其润降；初病在气，久痛入络，脉络受损，气血失和而致瘀血作痛；病久不愈，脾胃虚弱，中气不足，或脾胃素虚，又过食生冷，克伐中阳，转为脾胃虚寒之症。