肝硬化是指由一种或多种原因长期或反复损害肝脏，导致广泛的肝实质损害，肝细胞坏死，纤维组织增生，肝正常结构紊乱，质地变硬。可并发脾肿大、腹水、浮肿、黄疸、食道静脉曲张、出血、肝性昏迷等。硬化患者的调养先要积极治疗原发疾病防止病情的进一步恶化；宜情绪稳定，树立坚强意志，心情开朗，会有益于病情改善；并发腹水或感染时应绝对卧床休息；在代偿功能良好、病情稳定期可做些轻松工作或适当活动；用药从简，盲目过多地滥用一般性药物，会加重肝脏负担；戒烟忌牺，饮酒可使肝硬化患者病情加重，并容易引起出血；吸烟也不利于肝病的稳定和恢复，有促发肝癌的危险。在饮食方面，以低脂肪、高蛋白、高维生素和易于消化饮食为宜，提倡低盐饮食或忌盐饮食。食盐每日摄入量不超过1-1．5克，严重腹水时，应控制在0．5克以内；应忌辛辣刺激之品和坚硬生冷食物，不宜进食过热食物以防并发出血。此外，可试用一些中药治疗。洋参腹皮汤：西洋参、大腹皮、虎杖、谷芽、茵陈各30克，桂枝5克，猪苓、白芍各12克；炒白术、青皮各10克，大枣3枚。水煎服，每日1剂，5天为1个疗程。主治肝硬化腹水。腹水消退后，以参苓白术散、六君子汤等加减调理。肝硬化食疗方：山药、生薏苡仁各50-100克。加水煮成粥，代替正餐，随量食之。治肝硬化方：党参39克；生萝卜子15克。茵陈30克，木香15克，砂仁6克，黑矾9克。将上药用纱布包好，放入鲤鱼肚内，煮30分钟后吃鱼喝汤。病轻者一般5-6剂，病重者可多服几剂，直至症状完全消失。需忌盐100天，后可少盐。肝硬化民间食疗方：取活甲鱼1只(约500克)，淮山30克，龙。眼肉20克。先将甲鱼宰杀、去杂肠、洗净，连甲带肉与淮山’、龙眼肉放：人瓷碗内，加水适量，以文火隔水炖2小时，吃甲鱼肉、淮山、龙眼肉喝汤。对于肝硬化伴有阴虚低热、肝脾肿大患者；有良好效果。水蛭三七艘治疗肝硬化牌肿大：水蛭100克；三七100克，黄芪200克．丹参300克，三棱200克，莪术200克，槟榔150克，山楂200克，鸡内金200克，分别研成细末，调匀过筛装入胶囊内，每次4粒，每日3次，连服1月为1个疗程。10例病例病史最长为5年，最短半年。服药期间有的配合了支持疗法(如输液，输蛋白)，对症治疗(如保肝，降血压、强心等)，伴有感染者，使用抗生素等。结果腹水消失，肝脏变软厂脾恢复正常痊愈的7例，腹水明显减少，肝脏变软，脾缩小1/2以上者2例，1例无效。治重症肝硬化水肿方：汉防己30克，葶苈子30克，生黄芪30克，浙白术30克，炙鳖甲15克，泽兰15克，川椒目6克，三棱6克，莪术6克，大腹皮20克，生大黄3克。每日1剂，水煎服。若无不良反应可连用10余剂，再用活血化瘀中药善后。治肝硬化腹水小方：生白术60克，党参30克，茯苓30克，枳壳30克，当归15克，泽兰20克，益母草60克，泽泻15克；水煎服，每日1剂，30天为1个疗程。有效时，可连服至病愈；舌苔腻时，白术生用；舌淡有齿印时，用炒白术。治腹水方：防己60克，牛膝30克，苍术30克，白术30克，女贞子30克，旱莲草30克。加水600毫升，文火煎成。300毫升，每次温服150毫升，每日晨起空腹和晚睡前各服1次，30天为1个疗程。可配合对症治疗。治肝硬化腹水验方：大娱蚣8条。土鳖虫、三廿、当归、琥珀、三棱、莪术、沉香各15克，紫河车、丹参各30克。共研细末，分成10份，每日1包，分2次空腹温开水送服。服2-3料后，病情好转，加党参18克，五味子10克，继服2-3料。再减三棱、莪术，加鳖甲15克，继续服用。肝肿大及腹水完全消退盾，加红参；白芍、黄芪、首乌各15克，巩固治疗。疗程半年至1年。