半夏泻心汤加味治疗幽门螺杆菌相关性胃炎既化湿热，又调和脾胃，起到异病同治、整体调理的作用。2002年1月至2009年1月我们采用半夏泻心汤加味治疗幽门螺杆菌相关性胃炎60例，取得较好疗效，现报告如下。 治疗方法以半夏泻心汤加味，组成：半夏10～15g，干姜6g，黄芩10g，人参10g，炙甘草6g，黄连5g，大枣8枚。辨证加减：l临床兼证如见痛甚者，加木香6g，郁金10g，香附8g；呕吐颇甚者，加吴茉萸6g，代赭石25g；嗳气吞酸上逆者，加牡蛎20g，龙骨20g，白术10g；腹痛纳差呆滞不化者，加神曲15g，山楂10g，木香10g；腹胀欲闷者，加佛手10g、莱菔子15g、藿香10g；食积者，加布渣叶15g、枳壳15g、神曲20g。3个月为一个疗程。慢性胃炎(ChronicGastritis)是由各种病因所引起之胃粘膜慢性炎症性病变或萎缩性病变，其发病率有随着年龄的增长而升高的趋势。慢性胃炎与HP感染密切相关，HP感染的治疗已为慢性胃炎治疗的临床首选的治疗方法之一。现代医学多选用铋剂和抗生素,主张二联、三联甚至四联用药，HP根除可达90％左右，但副作用达30％,易产生抗生素相关性肠炎等,且价格昂贵，不易坚持治疗。只有采取综合用药方法，才能获得比较好的疗效。幽门螺杆菌相关性慢性活动性胃炎多属中医学“胃脘痛”、“痞证”范畴，多与饮食不节有关，脾胃升降失司，寒热虚实错杂，气机痞塞是其主要病机。采用半夏泻心汤加味治疗，效果较好，价格低廉，无不良反应。半夏泻心汤出自《伤寒论》，由半夏、黄芩、黄连、人参、甘草、干姜、大枣组成。此证气机升降不利，中焦痞塞，胃气不降而生热，处方用芩、连之苦寒以降之；脾气不升而生寒，故用干姜之辛热以温之；饮邪扰胃而作呕，故用半夏降逆和胃以止呕；脾胃气弱，不能斡旋上下，故以参、草、枣以补之。本方清上温下，苦降辛开，寒热并用，和调脾胃。全方组合严谨，具有辛开苦降、补泻兼施、寒热并投、升降双调等针对慢性胃炎的配伍特点。方中黄连、黄芩、味苦性寒，有清热燥湿之功；半夏味辛性温。入脾、胃经，有燥湿散结、和胃降逆之效；干姜有温中散寒之功效；党参、甘草性味甘平，健脾益气，益胃生津，厚朴宽中散寒除满，三药同用，使补而不滞，加强健脾理气之功。以上诸药合而成方，共奏清热化湿、健脾益胃、调气畅中之效。从现代病因学、细菌学角度讲，HP的致病作用相当于外邪入侵胃脘，即心下之“邪“。加味半夏泻心汤在以健脾和胃药物改善整体抗体环境的同时，可通过抑杀HP而达到“祛邪”的作用，收到良好的治疗效果。综上所述，半夏泻心汤的疗效是肯定的，且较西药三联疗法而言，副作用较小、价格低廉、无长期应用抗生素产生的耐药问题，因而有更好的临床应用前景。