方药中简介：1921年生于四川重庆，中国中医研究院研究员，国家科技进步奘评委、卫生部药品评审委、中华全国中医学会常务理事。方氏40年从师名医陈逊斋先生，1944年即在重庆执业，1952年在北京医学院医疗系学习59-，长期从事中医理论和内科临床研究工作，理论造诣深，-l自床经验丰富，对肝病、肾病的诊治尤为擅长．提出了新的认识和有效系列方药，疗效卓著。通讯地址：中国中医研究院西苑医院邮码：100091升麻甘草汤(方药中)【主治】本方为治疗迁延性肝炎、慢性肝炎之辅助方。一般与后面所述之加味一贯煎、加味异功散、加味黄精汤合用。适用于迁延_性肝炎、慢性肝炎肝功损害严重，转氨酶长期持续在高限，中医辨证属于毒盛者，恒合用该方。 【组成】升麻30克，甘草6克【功效】解毒，和中。 【用法】常合入加昧一贯煎、加味异味散、加昧黄精汤方中同煎·煎服法亦同上。【方解】方中升麻辛甘、微苦、微寒，擅清热解毒：甘草和中调药·又擅解毒。二药合用，解毒而不伤中，扶正而不恋邪，共奏解毒、和中之功。【按语】本方虽小，但功效卓著，妙不可言。单方中升麻一味的运用，就值得玩味。考升麻《本经》谓其“除百毒，辟瘟疫，瘴气、邪气、中毒、时气毒疠……”《本草备要》谓“轻，宣，升阳，解毒。．…解百药毒，吐蛊毒，杀精鬼o-可见本品擅长攻毒、解毒。而肝炎为病毒所致，属中医疫毒范畴，业已被广大医家公认。故尔，从祛邪角度而言本品于肝炎最相适宜。另外，本品用至30克，超出常量数倍，亦应引起后学重视。  减味三石汤(方药中)【主治】该方为治疗迁延性肝炎、慢性肝炎之辅助方。一般与自拟加味一贯煎、加昧异功散、加味黄精汤台用。适用于迁延性肝炎、慢性肝炎合并黄疸或小便黄赤，舌苔黄腻，转氨酶持续高限不降，中医辨证为湿热盛者。【组成】生石膏30克寒水石30克；i530克【功效】清热利湿解毒。【用法】合入加味一贯煎、加味异功散、加昧黄精汤方中同煎．煎服法亦同上。【按语】本方系在《温病条辨》三石汤”方基础上减味而成，对湿热型肝炎有卓效，但不宜单独使用，恐寒凉伤中。方中寒水石不仅消邪热，尚可利小便，I吏湿热从小便而解，与滑石相伍，其效更彰，故为治疗湿热肝炎之妙品，后学不可不知。