肛乳头瘤是指肛乳头因粪便和慢性炎症的长期刺激增大变硬，是肛门直肠常见的良性肿瘤之一。本病起病隐匿，病性进展缓慢，为良性肿瘤，治疗愈后效果好。多见于青壮年，女性大于男性。临床上除肛乳头瘤脱出外，时有便后出血，排便不净的感觉，肛门搔痒，为主要表现。肛乳头瘤的治疗，应根据病变不同时期及变化过程，针对不同的病理特点及临床表现，正确用药，对于缓解症状，提高疗效，有着一定的指导意义。中药验方：1．葱硝汤坐浴：大葱3根，芒硝45克，煎水坐浴，每日2次，每次20～30分钟。2．马莲花煎剂；马齿苋30克，黄连15克，金银花30克，红花15克，防风10克，荆芥10克、煎水坐浴。3.二枝汤：槐枝、柳枝各250克，鲜者可适当加量，切成段，水煎熏洗，早晚各一次，每次约30分钟。外用疗法：1．塞药法：即以栓剂纳肛，如马应龙痔疮栓、化痔栓、复方痔疮栓等。每日坐浴后，将药栓塞入肛门，每日2次，每次1枚。2．敷药法：即将膏剂敷于患处，如黄连膏、九华膏、马应龙痔疮膏等。每日坐浴后，将药膏敷于患处。3．保留灌肠法：将药液直接灌入直肠，使其直接作用于病灶区。可用黄连、防风、丹参、白芍、公英、甘草、金银花，水煎100毫升，每晚睡前保留灌肠。辨证论治：1．湿热下注：治法：清热利湿。方药：黄连解毒汤加减。黄连7克，黄芩10克，黄柏10克，泽泻10克，茯苓12克，生白术12克，生苡米30克，炒槟榔12克，甘草7克。若便中带血者，加赤芍、丹皮、地榆；大便次数多，泻而不畅，泻下秽臭者，加赤芍、当归、葛根、马齿苋。肛门肿痛者，加金银花、苦参；大便秘结者加草决明、大黄；嗜酒湿热下注者，加葛花。2．阴虚内热：治法：滋阴清热。方药：凉血地黄汤加减。生地12克，当归10克，槐角10，黄连7克，天花粉12克，赤芍10克，枳壳10克，甘草7克。若大便带血者，加丹皮、白茅根；大便秘结者，加焦军，麦冬，元参；阴虚有热，心烦口渴者，加玉竹、何首乌、知母；夜寐不安者，加酸枣仁、远志。3．气虚下陷：治法：补中益气。方药：补中益气汤加减。党参15克，茯苓12克，黄芪15克，当归10克，白术12克，柴胡10克，升麻7克，陈皮10克，炙甘草7克。若气虚甚者，加人参3克；纳少腹胀者，加鸡内金、六曲、炒麦芽、山药；中气虚寒者，加炮姜、五味子；气滞者，加香附、木香；气虚挟热者，加黄芩、白芍、槐花；久脱不回者，加五倍子、金樱子、乌梅。民间偏方：木鳖子、蒲公英、金银花、连翘、芙蓉叶、苦参、生甘草、芒硝、白矾各三十克煎水坐浴一日一次，另服生三七粉三克，一日两次。一个月为一个疗程。·肛管疾病·外敷疗法·治疗肛裂秘方·怎样防治肛窦炎·肛裂的家庭护理