赵绍琴简介：赵绍琴教授，1917年12月生于北京，祖籍浙江绍兴，三世清太医院御医。幼承家学，精研医经，自1934年即悬壶北京。后又受业于御医崔文楼，韩一斋和旧北京四大名医之一汪逢春诸先生，尽得三家真传。现为北京中医药大学终身教授，温病专业研究生导师。临床经验丰富，详于辨证，精于用药，擅治温热病和内科疑难病。通讯地址：北京中医药大学邮码：100029软肝缩脾方【赵绍琴】【主治】早期肝硬化。临床多用于肝炎晚期，表现为胁痛、腹胀、症痛、舌质有瘀斑、苔白、脉弦涩等，证属气滞血瘀者。【组成】柴胡6克黄芩10克蝉衣6克白僵蚕10克片姜黄 6克水红花子 10克 炙鳖甲20克生牡蛎20克生大黄10克焦三仙各10克【功能】行气开郁，活血化瘀，软肝缩脾。【用法】水煎服，日一剂。或倍量研末蜜九，重10克，日二次，每次一丸。【方解】方中柴胡疏肝理气开结；黄芩苦寒清热、利胆，与柴胡配伍擅解肝胆郁热；蝉衣、僵蚕、片姜黄、生大黄为清；（杨栗山名方升降散，功擅开通内外，平调升降，燮理阴阳气血）水红花子活血且能利水，除血滞、化水湿；焦三仙消积导滞，开胃增食；鳖甲、牡蛎咸寒软坚以散瘀结、消症瘕。诸药合用共奏行气、开郁、活血、利水、软肝缩脾之功。【按语】肝硬化早期，临床表现颇为复杂，但总以肝脾肿大之邪实为主。治疗时不应因正虚而纯用补剂，否则痰瘀胶结更甚；也不可因邪实而攻伐太过，伤正气，与病无益。不可速决，只宜缓图。用药上更应讲究，不可鲁莽。赵老方用升降散既别出新裁，又符合本病病机，且无伤正之弊。另外，僵蚕、大黄又有推陈致新、破浊升清之功，对于肝硬化的恢复大有益处。如《伤寒温疫，条辩》云：“僵蚕味辛苦气薄，喜燥恶湿，得天地清化之气，轻浮而开阳中之阳，故能胜风除湿，清热解郁／…·散逆浊结滞之痰也…能辟一切佛郁之邪气。”大黄《本经》调其“下瘀血，血闭，寒热，破症瘤积聚，留饮宿食，荡涤肠胃，推陈致新，通利水谷，调中化食，安和五脏。”   【加减】肝功异常，舌苔黄腻有湿热征象者加茵陈30克、土茯苓30克；胸胁不适，善叹息，脉沉而滞，气郁明显者加佛手10克、香附10克；脘痞厌食、呕恶、苔白腻，湿阻中焦者加藿香10克、佩兰10克、姜半夏10克；心烦易怒，舌红起刺，火郁证显者加黄连6克、胆草3克、丹皮10克；形体消瘦，神疲乏力，脉弱，气虚明显者加太子参6克、白术10克；血虚者加阿胶10克、当归10克；中阳不足，畏寒肢冷者加干姜3克、吴萸3克；舌质红绛，苔少且干，肝肾阴亏者加生地20克、枸杞子10克、女贞子10克。