肠易激综合征又称肠道激惹综合征、过敏性结肠炎或肠功能紊乱综合征。该病常表现为下腹疼痛，并伴有腹泻(粪便稀薄或有黏液)或便秘(痛性便秘)、腹胀、排气等，且在腹泻或排气后腹痛的症状会很快得到．缓解。有些肠易激综合征患者可在腹痛缓解后，出现植物神经功能紊乱的全身症状，如焦虑、紧张、失眠、神经过敏等，部分患者还可出现体质欠佳的状况。近年来，肠易激综合征的发病率急剧上升，仅次子感冒的发病率。目前，现代医学多采用对症治疗，但效果较差。而中医的辨证施治可取得良好的疗效，在中医辨证治疗的同时，配合辨证的食疗，可增强其疗效。脾胃虚弱型：多因脾胃虚弱失于健运而发病，常在进餐后即觉腹痛不适且欲大便，其粪便稀薄或不成形，便后则舒，并伴有神疲乏力、面色无华等表现。食疗可选用：①怀山药粥：粳米50克，怀山药细粉20克，同煮成粥每日早晚各服食1次。②参芪薏仁粥：党参10克，薏苡仁30克，黄芪15克，生姜10克，大枣10克。将党参、大枣、黄芪、薏苡仁洗净同置沙锅中，加水适量，武火烧沸后改用文火煮，至薏苡仁熟烂后，下生姜片，再煮5分钟即可。肝郁气滞型：多因肝气郁结、气机不畅而发病，常有腹痛闷胀，或两胁窜痛，或频繁排气的症状，并伴有腹痛欲泻、排便先难后易，大便常呈团块状，舌红。食疗可选用：①参莲大枣粥：党参10克，莲子10克，大枣10枚，粳米50克。先将党参、莲子研末备用，再将大枣用水略煮，去皮核，取枣肉切碎。以煮枣水将枣肉、党参末、莲子末和粳米同煮为粥，早晚各温热服食1次。②茯苓栗子小米粥：茯苓20克，栗子15克，小米50克。先将茯苓及栗子研成细末，然后置于锅中，加水适量，和小米同煮成粥食用。肝气乘脾型：多因肝气偏盛、横逆犯脾而发病，常在抑郁、恼怒或精神紧张时出现腹痛或腹泻的症状，其腹泻来势比较急迫，泻后痛减。可选用以下食疗方：①胡萝卜炒肉丝：胡萝卜250克，瘦羊肉100克，葱、姜适量切丝。羊肉洗净，切成细丝。炒锅内加油适量，上火烧热，投入事先切好的葱、姜丝炝锅，再加入羊肉。丝煸炒，炒至肉丝熟后，加入胡萝f、丝，然后加入食盐、花椒粉、味精等调味品适量，翻炒均匀，出锅装盘即成。②荔枝扁豆汤：荔枝10枚，扁豆30克。荔枝去壳取肉，与扁豆一起放入沙锅内加水适量，文火煮熟即可，喝汤吃荔枝肉。(王秀洁)