    胃、十二指肠溃疡急性穿孔是溃疡病较常见的严重并发症之一，多见于男性青壮年。穿孔后，胃、十二指肠内容物如胃酸、胆汁、食物等流入腹腔，形成急性弥漫性化学性腹膜炎，临床上出现中上腹部或右上腹部突然发生剧烈疼痛，呈刀割样，持续性，难于忍受。早期由于剧烈腹痛，病人呈现面色苍白、出汗、肢冷、心慌气短、脉搏细速、血压降低等轻度休克症状。腹痛稍减轻后，休克症状可好转；当急性弥漫性细菌性腹膜炎形成后，可出现感染性休克。早期病人体温正常，腹部视诊腹式呼吸消失，呈现舟状腹，触诊全腹均有明显压痛、腹肌紧张呈“木板样”强直、反跳痛，叩诊肝浊音界缩小或消失，听诊肠音减弱甚至消失。当急性弥漫性细菌性腹膜炎形成后，体温升高，常呈现严重脱水、感染、休克征象。    溃疡并发急性穿孔是由于溃疡处于活动期，病灶逐渐向深部发展侵蚀穿破浆膜所致。穿孔发生前，多数病人有精神紧张、过度疲劳、受寒、饮食不当等因素，而致溃疡病发作加重。过分饱餐．长期服用激素、洗胃、钡餐检查、腹部大手术、严重烧伤等也常为引起穿孔的诱因。    本病诊断主要依据突然发生剧烈刀割样腹痛，从上腹部开始，很快扩散全腹，常伴有轻度休克症状，腹部检查全腹有明显的腹膜刺激征，腹肌紧张呈“木板样”强立。有70-80％的患者气腹征(指叩诊肝浊音界缩小或消失，X线检查膈下有游离气体)阳性腹腔穿刺腹腔内可抽吸出含有胆汁或食物残渣之混浊液体，显微镜检查常见大量脓细胞。    西医对本病主要采用手术疗法，施行穿孔缝合修补术、胃大部切除术、胃十二指肠吻合术或胃空肠吻合术等。    中医文献中虽无本病的病名，但类似本病的症状在历代文献“厥心痛”、“厥逆”、“食厥”、“胃脘痛”等门类中均有记载。当代开展的中西医结合治疗溃疡急性穿孔的临床研究，使约70％的病人可应用非手术疗法治愈，显示出中医药治疗本病的独到之处。(朱培庭)