胃、十二指肠溃疡:胃溃疡和十二指肠溃疡虽然发生的部位不同，但发生溃疡的原因是一样的，所以疗法也大致相同，现在先说明胃溃疡发生的原因及症状。胃溃疡的发生，现代医学认为是胃粘膜的血液循环不良时，该部位的抵抗力减低。在这些抵抗力较弱的地方，由于受到过多的胃酸刺激，而产生溃疡，所以，胃酸过多是溃疡的主因。它的症候是痛的部位，常在胸骨之下，也就是我们常说的人字骨之下的心窝部份；有时因神经的传布，会痛到胸部两面下侧，以至背后和肩部都痛；这个痛，大多是在饭后痛，和饮食有关。胃溃疡痛时，吃了东西，反觉好一点，但又不能多吃，因为吃多了，会发胀，结果痛势更厉害。除了疼痛之外，有时会吐酸水、呕吐；至于大便，几乎经常秘结，有时下血或吐血。十二指肠溃疡症状和胃溃疡差不多，发生的原因也大致相同，但是疼痛的部份是在心窝部偏右方，比胃溃疡痛的部位稍稍向右又要低一点。表面上易区别的是疼痛的时间，十二指肠溃疡大多在饥饿时，或是食后半夜作痛。严重的溃疡会大量出血而成休克状态，也有迁延不治，导致穿孔、幽门狭窄与严重的腹膜炎等并发症，都能危及生命，所以平常如见所解大便为深咖啡或黑色时，就能自行诊断，可能是胃溃疡的征兆。方    名胃、十二指肠溃疡-处方适用于寒热错杂所致的溃疡病适用于血瘀络阻所致的溃疡病适用于脾胃虚寒所致的溃疡病适用于肝胃不和所致的溃疡病适用于痰湿内阻所致的溃疡病土豆蜂蜜治胃、十二指肠溃疡木瓜姜醋治胃、十二指肠溃疡黄芪桂枝治胃、十二指肠溃疡三七白芨治胃、十二指肠溃疡冬青白芷治胃、十二指肠溃疡白芍延胡索治胃、十二指肠疡