    人取站立位时，胃的下缘达盆腔，胃小弯弧线最低点降到髂嵴连线以下，称为胃下垂。胃下垂常是内脏下垂的一部分。轻度胃下垂者多无症状，下垂明显者可伴有与胃肠动力及分泌功能较低有关的症状，例如上腹不适，易饱胀、厌食、恶心、嗳气及便秘等。有时感觉深部腹隐痛，可能与肠系膜牵拉有关。患者餐后、多站立及劳累后上腹不适常加重。此外尚有其他内脏下垂的表现，以及站立性昏厥、低血压、心悸等循环无力症表现。体征可见肋下角为小于90度，站立时因胃囊下移，按手于患者上腹部易触到腹主动脉搏动，以双手托抚患者下腹部往上常使患者有上腹胀坠减轻的感觉。患者上腹部压痛点可因卧立位变动而不固定。有些病例因胃排空延缓可有振水声。胃下垂明显者常同时伴有肝、右肾或结肠下垂的现象。    胃下垂的发生主要和膈肌悬吊力不足，膈胃、肝胃韧带松驰，腹内压下降及腹肌松弛等因素有关。多见于瘦长体型、经产妇、多次腹部手术有切口病、消耗性疾病伴有进行性消瘦或卧床少动者。    本病诊断依靠X线检查证实。胃肠钡餐检查表现为胃小弯弧线最低点骼嵴连线以下；无张力型的胃，即胃体呈垂直方向，体部较低部宽大，窦部低于幽门水平以下，胃蠕动无力或见有不规则的微弱蠕动收缩波，餐后6小时仍有 1／4—1／3胃残留物存在；十二指肠第二部常位于幽门管后面，球部向左侧偏移。    现代医学对本病主要采用加强腹肌锻炼、放置胄托、增加营养和对症治疗等方法，可取得一些效果。    祖国医学虽无胃下垂的病名，但根据临床表现，当属“胃痛”“腹胀”范畴。多由脾胃虚弱，中气下陷，清阳不升所致，治宜健脾益气，升清举陷。