患者可从大便的形状、颜色等大概判断出是否患了胃肠型感冒。1、胃肠型感冒：水样便，不含脓血。2、胃肠炎：糊状大便，主要是因为暴饮暴食、过食生冷、饮食不洁引起；3、痢疾：便中红白黏液，出现血便。“胃肠型感冒”并非一种特殊类型的感冒，而是指消化道症状，如呕吐、腹痛、腹泻较为明显的感冒，所以又称“呕吐性上感”，往往发生于病初起，容易误诊为急性胃肠炎，鉴别的要点：急性胃肠炎常有不洁饮食史，恶心、呕吐较为剧烈，呕吐物常有刺激性气味，一般无发热症状。“胃肠型感冒”治疗早期呕吐症状明显时可适当静脉补液，其余治疗同普通感冒。胃肠型感冒除了受外部环境刺激以外，和日常饮食也有很大的关系。眼下正是胃肠感冒的多发季节，下面给大家介绍一下胃肠型感冒食疗法，希望能够帮您避过胃肠感冒的侵害。　　★生姜汁呕吐严重者，可取生姜适量榨汁，加入少量温热水随服，止吐效果好。　　★薏米桔皮粥取新鲜桔皮30克，薏米100克，先将桔皮洗净切成细丝，加水煮沸后将桔皮丝捞出，加入大米煮粥食用，可起到止吐，消食的作用。　　★三汁饮取荸荠、白萝卜、鲜藕适量，洗净后榨汁随时服用，可清热去心火，效果较好。　　★三根姜糖果饮香菜根10克，葱根10克，鲜芦根50克，生姜2片，红糖100克，加水200毫升煮沸10分钟，少量频频服用，也可缓解呕吐症状。　　★水苏糖水苏糖是利用水提技术从植物泽兰中提取的，含有棉子糖、毛蕊花糖等成分，早晚各一袋。能够很好的增强人体免疫力。　　以上介绍的这些胃肠型感冒食疗法，制作方便，效果显著，并且无任何副作用，是您盛夏治疗胃肠型感冒的理想选择。胃肠型感冒的食疗：菊花、龙井茶，绿豆加红糖代茶饮。同时多吃富含钙、锌元素及维生素的蔬菜、水果，如萝卜、梨、猕猴桃及各种蘑菇，均能缓解感冒症状。胃肠型感冒可服用中成药：藿香正气丸加上参苓白术散口服。·藿香正气治风热型感冒治寒湿·绿豆汤治胃肠型感冒·午时茶--胃肠型感冒良药·生姜·中医食疗能防治感冒