    脱肛是直肠粘膜或直肠和部分乙状结肠脱出于肛门之外的病症，小儿较成人多见，尤多见于1一3岁小儿。疾病早期，小儿排便时有粘膜自肛门脱出，便后自动缩回。久脱后须用手托回，以后在患儿哭吵、走路、多站、咳嗽后即易脱出。患儿自觉有下坠感及排便不尽的感觉，排便次数加多，如大便于结，解便时因用力更易脱肛。如直肠脱出较久不能复位，则可发生充血、水肿、溃疡及出血，致使复位发生困难。    脱肛发生的原因是因为婴幼儿直肠呈垂直位，没有骶骨有效的支持，体弱儿童括约肌群收缩力减弱，如经常发生便秘或腹泻、百日咳、包茎等病使腹内压增加，便可发生脱肛。    根据病史及体检可作出脱肛的诊断。直肠指检可发规肛门括约肌松弛，嘱患儿取蹲位用力排使后可见到脱出之直肠粘膜。    现代医学对脱肛的治疗一般采取保守疗法。除治疗引起脱肝的疾病外，予以加强营养，培养定时大使习惯，避免蹲位排便。对保守治疗无效者用酒精注射疗法，但此法较痛苦，如穿刺不准，可造成直肠壁局部坏死。    祖国医学认为肺与大肠相表里，故脱肛与肺和肠道疾病有关。脱肛的原因为小儿禀赋赢弱，如长期腹泻、脾胃虚寒、中气下陷、久咳肺伤、液燥肠干等，均可诱发脱肛。（时毓民）