泄泻一证，其致病原因，多种多样。治泻方法，大要言之，暴泄不可骤用补涩，久泄不能漫投分利。因病制宜。随证施治，这是治疗泄泻的大法。曾诊治一老年患者，70岁，患者泄泻已达数月之久，经中西医治疗罔效。来诊时，形瘦肢倦，气短懒言，由其家人抱扶而来。每日大便10余次，质稀色黄带馊气，溺少色黄，脘腹常疼痛上顶，腹胀肠鸣，虚痞不食，食后嗳气，恶心或泛酸，胃中灼热，口渴欲饮，舌燥咽干，舌质红绛、苔剥而黄糙，双脉虚弦而数。四诊合参，此乃脾虚失运，久泻胃阴亏损，肝气不敛。遂以甘凉养胃，敛阴柔肝，佐以鼓舞脾胃之晶。处方：麦门冬、北沙参各12克，太子参、淮山药各15克，制半夏9克，炒户芍6克，粉葛根20克，粳米1撮，大枣6枚，炙甘草5克。二诊：上方进服3剂后，泄泻减为每日3~4次，胃纳渐启，余症减而未除，舌脉象如前，前法既效，按原方加减。处方：麦门冬、北沙参各12克，太子参15克，制半夏、荷叶、炒白芍各6克，淮山药、粉葛根各30克，粳米1撮，大枣6枚，乌梅炭9克，炙甘草5克。三诊：续进上方3剂，大便日解2次，能食米粥1碗，神情渐旺，能步行，唯口仍有燥渴，舌红苔稍改善，脉有起色，循法再制，守原方易炒白芍为生白芍，加天花粉15克。续进5剂，食纳增进，大便正常，诸不适均和。继以参岑白术散调治自安。体会：本案属久泻正虚，脾虚阴火病证。临床见证是脾脏气虚下陷，气短神疲，肢倦嗜睡，大便泄泻等脾虚证，但又见心胃阴火上冲，身热、烦渴、胃中灼热等虚热证，实属脾之气虚不运，而胃之阴火时起的热中证。一般脾气虚，多见中寒证，但李东垣有饮食劳倦内伤脾胃“始为热中”的论点，这是因为内伤脾胃，升降失常，而反使清气在下以生寒，浊气在上以生热之故。治疗仿麦门冬汤法获良效。正如喻嘉言曰：“此方治胃中津液干枯，虚火上炎，治本之良法也。”方中麦冬、沙参滋肺胃之阴；太子参、粳米、红枣、甘草补益脾胃；半夏展化气机，开胃行津；佐用白芍敛阴而柔肝，培土而抑木，其与乌梅、甘草相伍，酸甘化阴，同时乌梅炒炭后又有止泻之功；补以花粉清热生津，荷叶、葛根升发清阳，鼓舞胃气，有止泻泄作用；更重用淮山药补益脾胃，养肺滋肾。全方组合，补与泻、升与降、辛与润、甘与酸巧妙配合，实有殊途同归，相反相成之效用。·脾虚泄泻的食疗·治疗泄泻验方·枣树皮煎水治腹泻·泄泻（秘方数：12）·小儿感寒食滞泄泻