小麦红糖治腹泻取小麦３００克，红糖５０克。将小麦倒入铁锅中摊匀，不炒动，不翻身，用微火烘烤铁锅，直至贴近锅底的那侧变成黑色时，加水８００毫升煎沸。将红糖放入碗内，把煎沸的生熟小麦（半面生，半面熟）水倒入碗内搅匀，趁热口服，可治腹泻。食蒜治腹泻取两三头大蒜，最好是紫皮的，把蒜头掰开，不用去皮，放在烤箱里烤。待烤到蒜瓣内软而外皮微黄时取出，去皮吃掉，对治疗腹泻有特效。常食烤蒜，还可以改善胃肠功能。核桃叶泡水洗脚治腹泻核桃叶一把（２５０克左右）放入盆中，倒入大半盆开水，盖上焖１０分钟，等水温降至能放入手时，用手洗膝关节下部，洗到能下脚时，把双脚放入盆中，直到水不热为止。最好有铝盆放在火上烧热后再洗第二次。每日洗两次，每日换新叶。鱼汤治腹泻鱼去鳃、去鳞、去内脏（鱼油、鱼子留下）后洗净，炒锅上火，放少量油，将鱼煎两面２～３分钟（用油煎过的鱼煮汤，汤白如奶，不煎汤清如水），加水煮约１５分钟即成（可把鱼油、鱼子和煎好的鱼同煮）。煮鱼汤时只放少量料酒、葱，不放其他调料。喝汤时可根据个人口味放适量盐、醋（盐、醋均有收敛作用）。此方可有效治疗腹泻。 猪腰子治疗腹泻取猪腰子１个，骨碎补末１０克。先将猪腰剖开，然后放入骨碎补末，再用外用湿纸包裹好后煨熟；取出后去骨碎补末，将猪腰子切片，用淡盐水送服即可。此方对治疗腹泻很有效。胡萝卜汤治腹泻将胡萝卜制成泥，再加水煮成汤。５００克胡萝卜制成汤１０００毫升。由于胡萝卜汤所含热量较低，每１０００毫升约含热量３００千卡，含脂肪仅０．２％，又呈碱性，含有果胶，有使大便成形和吸附细菌及毒素的作用，所以腹泻初期，如以胡萝卜汤治疗，效果不错。