过敏性肠炎是消化系统最常见的疾病之一，属于胃肠功能障碍性疾病，其发病与精神、心理、饮食、环境等因素有关。１。处方与用法：生黄芪50克，水煎服，每日2剂。15天为1个疗程。有效时，可连服半年。功效：补气，健脾，主治过敏性肠炎，慢性腹痛腹泻反复发作，粪便中带有大量黏液及不消化食物，肠鸣，伴纳呆腹胀，神疲乏力，面色苍白，形体瘦弱等。２。过敏性肠炎气功疗法跷步运化功①起式站式身法，平足屈膝圆档，松胯悬项，抵腭含胸，垂臂弯肘，凝神合目，要求松、静、自然。接着将两手自身体两侧缓慢移至中丹田部位，合掌（常心正对丹田）置其上，做3次嘘息，3次开合。②正功左脚在前时，两手左摆，上身略左转，身体重心随之移向右腿；当左手摆至右胯，右手摆至胸前时，周左脚跟清清占地，默数“一”字，此为第一步。然后，两手右摆，重心随之左移，上身略向右转；当左手摆至胸前，右手摆至右侧胯外，重心移至右腿之际，右脚跟提起，趁势向前迈一步，同时默数“二”字，此为第二步。如此每迈9步便暂停片刻，使重心在两腿之间，两手升至膻中穴水平，中指相接，做向下导引动作。然后继续缓步迈进。一般以行走20-30分钟为宜。要求缓慢行走（大约每半分钟迈1步），步态柔和，向后摆动的胳臂下垂35度。 ③收式先缓慢地做（上、中）二田开合式，患者导引内气归于中丹田。然后平站，双手重叠，做揉腹式，左、右各做36全圈。最后做丹田三嘘息，使意念恢复常态，两手自然垂放在身体两侧，原地站立3-5分钟。当意念完全离开中丹田，慢慢睁开双眼，原地或缓步活动片刻。