　　急性胰腺炎治疗措施的基本目的为抑制胰腺分泌和胰酶活性，减少并发症的发生。近几年来一些临床对照试验显示有选择的放弃传统的胃肠减压、禁食，避免吗啡、胆碱能受体拮抗剂所致的奥狄括约肌收缩及诱发或加重肠麻痹对急性胰腺炎治疗带来的不利影响，能改善急性胰腺炎的预后。　　因此，我们在西医常规治疗基础上，9例重症急性胰腺炎均服以舒肝理气，清热解毒，通里攻下治法为主的中药，服药后半小时即产生泻下作用，使大量的胃肠内容物排出体外，一方面消除了肠麻痹和腹胀，同时也减少了肠源菌及其毒素的吸收。胃肠道是MOF（多系统器官衰竭）的启动器官，也是急性胰腺炎首先受累的器官。本组9例患者均未行胃肠减压，除初期禁食外，待中药口服泻下后即进流质。改善消除了肠麻痹、腹胀，以争取尽早恢复胃肠功能，有利于胃肠血运，保护消化道粘膜，阻止了肠道细菌移位，进而预防或减少并发症的发生，改善重症急性胰腺炎的预后，以降低死亡率。　　祖国医学的理论认为舒肝理气可使胰腺外分泌减少，松弛Oddi氏扩约肌，消除胰管的梗阻，并能减低其压力；清热解毒中药有明显的广谱抗菌作用和消除毒素的作用；通里攻下药能增加肠蠕动，改善肠功能和降低毛细血管的通透性，从而消除肠麻痹和瘀滞状态。依据祖国医学理论，我们观察到本组8例重症急性胰腺炎治疗效果极好，提示早期严密观察病情变化的同时，在西医常规治疗的基础上，采用中药治疗是值得进一步研究。　　西医治疗：纠正水电解质平衡紊乱，注意充足补液及早期肠外营养的补充；善得定、质子泵抑制剂使用抑制胰腺外分泌和胰酶分泌；三代头孢霉素、甲硝唑及三代喹诺酮类抗生素控制感染等常规治疗。　　中医治疗：金钱草50克，木香、枳壳、丹皮各20克，厚朴、川楝子、元胡、大腹皮、当归各15克，法夏8克，公英30克，地丁30克，大黄25克，芒硝10克，每日一剂，分三次冲服，腹胀改善后进流汁饮食。