阑尾炎  　　阑尾炎是指阑尾的化脓性疾病，但有急慢性之分。若有下腹固定压痛对急性阑尾炎具有重要诊断意义；若是慢性阑尾炎则多有急性阑尾炎史，仅有右下腹不适感或隐痛，可因活动、饮食不节而诱发。本病常用的有效的偏方主要如下。　　[方一]　　大黄10克，芒硝9克，连翘、银花各12克，红藤15克，元胡10克，木香、桃仁各9克，丹皮12克。水煎服，每日1剂。  　　本方清热通腑，行气活血，适用于湿热瘀滞所致的阑尾炎，其主要症状如右小腹隐痛拒按，持续或阵发，或疼痛初在上腹部，或先绕脐疼痛，随后转移至右天枢穴附近，可伴腹皮挛急，脘胀纳呆，恶心嗳气，微热，大便正常或秘结。舌苔薄白或黄白相兼，脉弦滑、弦滑数或细涩。  　　[方二]  　　金银花12克，蒲公英、紫花地丁各15克，白花蛇舌草、大黄各10克，川楝子、丹皮各9克，赤芍10克，虎杖15克。水煎服，每日1剂。  　　本方清热解毒，化瘀消痛，适用于热蕴所致阑尾炎，其主要症状如：腹痛拒按，右下腹压痛较明显，有反跳痛，腹皮挛急，或可扪及包块，伴身热口渴食少脘痞，恶心呕吐，大便秘结或便溏不爽，小便短赤，苔黄少津或厚腻，脉弦数或滑数。  　　[方三]  　　银花10克，连翘12克，黄芩、生地、玄参各9克，生甘草6克，大黄10克，紫花地丁12克，野菊花、蒲公英各9克，冬瓜子30克。水煎服，每日1剂。  　　本方清热解毒，通腑排脓，适用于脓毒溃散所致的阑尾炎，主要症状如：腹痛自右下腹扩展至全腹，痛势剧烈，腹皮紧急，全腹压痛，反跳痛，高热不退或往来寒热，面红目赤，唇干口臭，恶心呕吐，腹胀便秘，或大便溏薄而秽臭不爽，小便频数似淋，舌质红降而干，苔黄糙起刺或黄厚而腻，脉弦滑数或细数。  　　[方四]  　　鲜野菊花60克，败酱草15---60克，紫花地丁30克。任选其中1种，水煎；分3--4次服，每日—剂。本方可用于急性阑尾炎。  　　[方五]  　　白芍18--45克，甘草、柴胡各6—12各，枳壳、丹皮、黄柏各10--15克。水煎分3次服，每日1剂，重者加倍服。  　　本方适用于急、慢性阑尾炎。  　　[方六]  　　地榆、槐花各30克，半枝莲15克，甘草3克，鲜生地30克，连根葱20根。  　　水煎，分三次服，每日一剂。  　　本方适用于急性阑尾炎。  　　[方七]  　　大蒜60克，芒硝、大黄各刃克。先将大蒜、芒硝合捣如泥状敷腹部最痛处(局部先涂上一层凡士林，以防皮肤损伤)2小时后去药，再取大黄粉醋调外，敷6---8小时，共为一次，必要时数小时后可重复一次。  　　本方用于急性阑尾炎。  　　[方八]  　　新鲜马齿苋120克(于者30克)，绿豆30--60克。煎汤，分2--3次服下。  　　本方对急性阑尾炎有效。  　　[方九]  　　苡米50--100克。清水煮烂为粥，稀稠适度，分1--2次服食，每日1剂。  　　本方用于急性阑尾炎恢复期及慢性阑尾炎。  　　[方十]　　甜瓜子30克，白糖适量。将其捣烂研细，用开水冲服。本方适用于急性阑尾炎。