　　笔者曾治一位60岁老年妇女，患者自述反复解黏液便2年，病程中服用过大量中西药物，但效果不明显。症见肠鸣腹痛，痛时欲泻，泻后痛减，大便色白如鱼脑，日大便7～10次，伴有脘腹痞满、神疲乏力、面色苍白、食纳呆滞、小便清长、形寒肢冷、腰膝困痛、舌质淡胖、边有齿痕、舌苔白腻、脉象沉迟。腹部查体未见阳性体征，大便化验及结肠镜检查未见明显异常。　　从其症见肠鸣腹痛、痛时欲泻、泻后痛减、脘腹痞满、神疲乏力、面色苍白、食纳呆滞来讲，当属肝郁脾虚、水湿内困的痛泻，治当疏肝健脾、渗湿止泻，属痛泻要方的主治范围。从其症见脘腹痞满、神疲乏力、面色苍白，食纳呆滞、大便色白如鱼脑，日大便多次、小便清长、形寒肢冷、腰膝困痛来讲，当属脾肾阳虚、寒湿下注的泄泻，治当温补脾肾、散寒除湿、涩肠止泻，是四神丸合胃苓汤的主治范围。从其舌质淡胖、边有齿痕、舌苔白腻、脉象沉迟而知，是内有虚寒之象，治当温阳散寒，遣方用药与上所述相符。因此，笔者决定选用痛泻要方、四神丸、胃苓汤加减。药用炒白术、炒白芍、肉豆蔻、补骨脂、赤石脂、茯苓、炒薏仁、白及各15g，陈皮、炒防风、苍术、藿香、佩兰、地龙、五味子各10g，炙甘草、官桂、吴茱萸、僵蚕各6g，厚朴、三七各3g。10服，水煎服，日一服。　　一周后，患者再次来诊。自述服药后诸症有所缓解，大便每日3～4次，便中黏液明显减少，但仍舌质淡胖，边有齿痕，舌苔白腻，脉象沉迟。笔者遂在上方基础上加用淡附片、高良姜各9g，焦杜仲、炙黄芪各15g，以加强温补脾肾之力，再服十服。 　　20天后患者第3次来诊。诉服药后诸症明显缓解，大便每日1～2次，便中黏液基本消失，舌淡红，舌体胖边有齿痕，舌薄白腻，脉濡缓。遂守方不变，又以上方10服，水煎服，日一服。