　　鸡鸣泻，又名晨泻、五更泻，是指发生在黎明前的泄泻，此时正是公鸡打鸣的时候，故名。鸡鸣泻是老年人的常见病。中医认为，这种慢性腹泻多由肾阳不足、命门火衰、阴寒内盛所致。因属肾虚所致，故本病也有“肾泻”之称。　　人至老年，肾阳虚衰，命门之火不能温煦脾土，即不能帮助脾胃腐熟水谷，脾胃的运化功能失常就会出现泄泻。黎明之前阳气未振，阴寒较盛，故尤易发作。这类患者除黎明前迫不及待地如厕排便外，平素还常伴形寒怕冷、腰膝酸软、舌淡苔白、脉沉细等肾阳虚衰表现。患了这种病，服中药如四神丸、附子理中丸等效果一般比较好。　　四神丸(中成药)，由补骨脂、肉豆蔻、五味子、吴茱萸四味加姜枣组成。每次10克，每日服2次。　　附子理中丸(中成药)，每次1丸，每日3次。主要用于慢性胃肠炎、胃及十二指肠溃疡、幽门梗阻、腹泻等病。当腹部受凉或年老体弱，肢冷体寒出现腹痛便溏时，选用附子理中丸治疗，常可收到较好疗效。本丸不适用于急性肠胃炎、泄泻兼有大便不畅、肛门灼热者。　　取适量生姜，洗净切成薄片，用米醋浸腌24小时即可。使用时，每次用3片生姜加适量红糖，以沸水冲泡代茶，经常饮用有止泻效果。　　预防鸡鸣泻要注意以下几个方面：当心着凉，注意腹部及下肢保暖；饮食要有规律，一日三餐定时定量，不过饥过饱，不暴饮暴食，以清淡、易消化、少油腻为基本原则；讲究饮食卫生，除不吃生冷不洁食物外，还应禁食酒、咖啡、果汁、汽水、辣椒、洋葱、生冷瓜果、油腻及纤维素含量高的食品，避免诱发或加重腹泻；保持良好的心理状态，心胸宽广、情绪乐观、性格开朗、遇事豁达；平常要注意加强锻炼，如散步、慢跑、打太极拳等，以强腰壮肾、增强体质。