   中风是脑血管病变引起急性或亚急性病的脑局部血液循环障碍，以卒然昏仆，不省人事，言语蹇涩，半身不遂等为主要表现的一种病变。多见于老年人，尤其是高血压或明显动脉硬化者。中风为当今老年人三大主要死亡原因(中风、心脏病和癌症)之一。中风可分为缺血性中风和出血性中风二大类。缺血性中风又可分为动脉硬化性脑梗塞和脑栓塞。出血性中风又分为高血压性脑出血和蛛网膜下腔出血等。   中风患者度过危险期后，大多留有半身不遂、言语不利等后遗症。醋为血管活性物质，对于防治中风后遗症有着较好的效果。以醋配合药物，临床效果更佳。   (1)醋蛋方   配方：鸡蛋1个，老陈醋200ml。   制法：将新鲜鸡蛋揩干净，泡在醋内48小时，蛋壳软化调匀，备用。每日清早空腹喝1次(喝时添l勺蜂蜜)，分5次服完，连服10次为1疗程。主治脑溢血后半身不遂。   (2)白芥子醋方   配方：白芥子400g，醋500g。   制法：2味共煎煮，煎至药汁300ml左右，收存备用。每次取药渣及汁适量，涂敷颌颊部。   功效：利气、散瘀、止痛，用于治疗中风口不能言和舌根紧缩等证。   (3)黄芪参归汤   配方：黄芪30g，当归、赤芍、川芎各15g，丹参20g，红花、石菖蒲各lOg，甘草6g，陈醋20g(冲服)。   用法：水煎服，每日蛴0，15日为l疗程。   功效：补气活血，化瘀通络，主治脑梗塞。   (4)水蛭三七方   配方：水蛭粉3g，三七粉2g，陈醋20g。   用法：温开水与醋兑成淡醋液，送服药粉，每日3次，连续服药20天。   功效：通经、破瘀、消肿，主治脑血栓后遗症，半身不遂，语言不利等。