《内经》云：“风者，百病之始也。”又日：“百病之长也，善行而数变。”民间称“中风”为“风瘫”，其治法亦系根据具体症状，选用不同的方药。今摘其治风瘫的单验方十则于下：　　1、定风丸主治半身不遂，日夜骨痛。　　药物组成及用法：川乌、草乌、附子各100克（皆炮制去毒，俱用生姜煮过），川椒60克，共研未，酒糊为丸，如绿豆大。每服9丸，每日早、午、晚服3次，空腹送下。一料可治多人。　　2、风瘫药酒方主治半身不遂，全身关节作痛。方药组成及用法：生地、熟地、拘杞、木通、牛膝、川芎、生苡仁、当归，金银花各60克，五加皮、苍术各30克，川乌、草乌各15克，甘草、黄柏各15克，松节100克。　　以上药加酒8公斤，煮半小时后，贮入罐内，密封埋于土内退火气，3日后，可食用。每日早、中、晚各服25毫升至50毫升。　　3、灵脂草乌丸主治中风瘫痪。　　方药组成及用法：五灵脂100克、草乌25克（炮制去毒）、共研细未，再用核桃仁仁100克，去油后与药未混合，醋糊为丸，如梧桐子大，晚用白酒送服；初次服3克、取微汗禁风；次日服4．5克；后增服至6克，为止。　　4、辛芷散主治偏正头风。　　药物组成及用法：细辛、启芷等份为未，热痛用水调，风痛用白酒调，用毛笔醮涂痛处。　　5、穹芷补脑汤主治偏正头风。　　药物组成及用法：川芎、白芷各10克，共为未，黄牛脑髓一付，切碎同药未入器皿内，加白酒炖熟，趁热和酒食之。睡醒痛如失。6、中风法痰方主治中风后痰阻喉中，咕撸声响，不省人事。药物组成及用法：香油一怀，生姜汁半盏，混合灌下，痰即吐出。7、独活汤主治中风口噤，遍身冷不知人事。药物组成及用法：独活100克，白酒500毫升，煎至一半后，去渣取汁服用。8、止痛汤主治肩背筋骨痛。药物组成及用法：槐花子、核桃仁、茶叶、黑芝麻各15克，混合，入器皿内盛水熬煎，熬剩一半后，热服神效。9、肢体难伸方主治中风后胶体难于伸屈。药物组成及用法：羌活、独活、升麻、柴胡、秦艽、防风各等份。共研未，每次白酒送服3克，每日3次。10、半身不遂汤主治中风后半身不遂。药物组成及用法：牛膝100克，藏入鸭肚内、炖汤，煮熟后，除掉牛膝，食鸭肉，每日常服。