    克山病是一种以心肌病变为主的全身性地方性疾病，1953年发现于黑龙江省克山县，故名。本病在黑龙江、吉林、河北、陕西、甘肃省及内蒙古自治区的许多乡村亦有流行。    本病根据起病的急缓、病程的长短以及自觉症状的有无，分为急型、痨型（慢型）和潜在型。其临床表现常有胸闷、心悸难受、恶心、频繁呕吐、气促、浮肿等症状，甚者可有急性心源性昏厥及全身抽搐。由于呕吐物初为食物及粘液，以后则为胆汁，故在民间又常称本病为“吐黄水病”。体检所示常为面色灰暗、四肢厥冷，脉搏微弱，体温偏低、血压下降，心界轻重度增大，心音低弱，心尖区有Ⅰ-Ⅱ级收缩期杂音，时有舒张期奔马律。心律失常多系室性早搏、室性心动过速或房室传导阻滞。肺部可有干、湿性罗音，也可见肝肿大。    本病病因今未明，似与水土（包括粮食）中某些元素的含量异常有关。病毒感染亦为致病原因。    本病诊断依据，有心肌炎后心肌受损的各种征象之一，但可除外其他病因的心脏病。在克山病流行地区或非流行地区均应考虑本病的可能性。    本病的治疗主要为对症处理。如抗休克、抗心衰、抗心律失常及维生素C的应用，而安静休养则为首要。    祖国医学对克山病并无专门论述。根据本病的突然发病特点及临床表现的症状，往往考虑为阴毒伤寒，少阴中寒而郁遇遏，心阳不振，脾阳不达四肢，甚者寒邪直中于心，阳气暴脱发为昏厥、抽搐，心悸。故亦可参照“心悸”、“心劳”进行论治，分为心阳暴衰、心虚劳损、心虚邪伏等。（何立人）