帕金森的治疗方法(肝肾阴虚)处方：天麻、玄参、生地、桑寄生、茯神各12克，石决明18克，钩藤、代赭石、夜交藤、龟版各20克，生龙骨、生牡蛎各25克，白芍、天冬、怀牛膝、杜仲、黄芩、栀子各10克。用法：水煎分3次服，每日1剂。加减：若肝火偏盛，焦虑心烦，加龙胆草、夏枯草；痰多者加竹沥、天竺黄以清热化痰；，肾阴不足，虚火上扰，眩晕耳鸣者，加知母、黄柏、丹皮；心烦失眠，加炒酸枣仁、柏子仁、丹参养血补心安神；颤动不止，加僵蚕、全蝎，增强熄风活络止颤之力。功效主治：镇肝熄风，舒筋止颤。用于治疗帕金森病，中医辨证属肝肾阴虚型。临床表现为肢体颤动粗大，不能自制，眩晕耳鸣，面赤烦躁，易激动，心情紧张时颤动加重，伴有肢体麻木，口苦咽干，语言迟缓不清，流涎，尿赤，大便干，舌质红，苔黄，脉弦。专家点评：方用天麻钩藤饮合镇肝熄风汤加减。前方具有平肝熄风，清热安神作用，适用于肝阳上亢，震颤，烦躁，眩晕者；后方具有镇肝熄风，育阴潜阳，舒筋止颤作用，用于水不涵木，阳亢化风，风阳扰动筋脉之证。选用天麻、钩藤，石决明，代赭石、生龙骨、生牡蛎镇肝熄风止颤；生地，白芍、玄参、龟版、天冬育阴清热，潜阳熄风；怀牛膝、杜仲、桑寄生滋补肝肾；黄芩、栀子清热泻火；夜交藤，伙神宁心安神。创方者：高鹏李燕梅帕金森的治疗方法(痰热风动)处方：半夏、桑叶、胆南星、竹茹、川贝母、枳实、橘红、黄芩各10克，水牛角、菊花、茯苓各15克，钩藤18克。用法：水煎分3次服，每日1剂。加减：若痰湿内聚，症见胸闷恶心，咯吐痰涎，苔厚腻，脉滑者，加煨皂角、白芥子以燥湿豁痰；震颤较重，加珍珠母、生石决明、全蝎；心烦易怒者，加天竺黄、丹皮、郁金；胸闷脘痞，加瓜蒌皮、厚朴、苍术；肌肤麻木不仁，加地龙、丝瓜络、竹沥；神志呆滞，加石菖蒲、远志。功效主治：清热化痰，平肝熄风。用于治疗帕金森病，中医辨证属痰热风动型。临床表现为头摇不止，肢麻震颤，重则手不能持物，头晕目眩，胸脘痞闷，口苦口黏，甚则口吐痰涎，舌体胖大，有齿痕，舌质红，舌苔黄腻，脉弦滑数。专家点评：方用导痰汤合羚角钩藤汤加减。前方祛痰行气，后方清热平肝熄风，二方合用清热化痰，平肝熄风，适用于痰热内蕴，扰动肝风之证。半夏、胆南星、竹茹、川贝母、黄芩清热化痰；水牛角、桑叶、钩藤、菊花平肝熄风止颤；生地、生白芍、甘草育阴清热，缓急止颤；橘红、茯苓、枳实健脾理气。创方者：高鹏李燕梅帕金森的治疗方法(阴虚血燥)处方：当归、火麻仁各12克，生地15克，桃仁、枳壳各10克。用法：水煎分3次服，每日1剂。加减：若面白，眩晕甚，加玄参、何首乌、枸杞子养血润肠；若手足心热，午后潮热者，可加知母、胡黄连等清虚热。功效主治：养血润燥、熄风止痉。用于治疗帕金森病，中医辨证属阴虚血燥型。临床表现为面色无华，头晕目眩，头摇肢颤，心悸气短，健忘，口唇色淡，大便干结，舌淡苔白，脉细。专家点评：方用润肠丸和增液汤加减。方中当归、生地滋阴养血，火麻仁、桃仁润肠通便，枳壳引气下行。创方者：高鹏李燕梅帕金森的治疗方法(髓海不足)处方：龟版、鳖甲、生牡蛎各25克，钩藤20克，鸡子黄、五味子、阿胶、白芍、麦冬、火麻仁各10克，茯苓、鹿角胶各12克，枸杞子、熟地、生地各15克，党参、山药各18克，甘草6克。用法：水煎分3次服，每日1剂。加减：若肝风甚，肢体颤抖、眩晕较著，加天麻、全蝎、石决明；阴虚火旺，兼见五心烦热，躁动失眠，便秘小便赤，加黄柏、知母、丹皮、元参；肢体麻木，拘急强直，加木瓜、僵蚕、地龙，重用白芍、甘草以舒筋缓急。功效主治：填精补髓，育阴熄风。用于治疗帕金森病，中医辨证属髓海不足型。临床表现为头摇肢颤，持物不稳，腰膝酸软，失眠心烦，头晕痴傻，舌质红，舌苔薄白或红绛无苔，脉象细数。专家点评：方用龟鹿二仙膏合大定风珠加减。前方重在益气，填补精髓，适用于肾精亏损，神机失用，肢体震颤伴有智能障碍者；后方增液滋阴熄风，用于热盛耗伤阴精，或肝肾阴虚，筋脉失养，虚风内动证。选用龟版、鳖甲、生牡蛎、钩藤、鸡子黄、阿胶育朋潜阳，平肝熄风；枸杞子、鹿角、熟地、生地、白芍、麦冬、火麻仁补益肝肾，滋阴养血润燥；党参、山药、茯苓健脾益气，化生气血；五味子、甘草酸甘化阴以安神。创方者：高鹏李燕梅帕金森的治疗方法(气血亏虚)处方：熟地、党参各15克，当归、茯苓、天麻、白术、白芍、五味子、远志各10克，黄芪20克，炙甘草6克，钩藤、珍珠母各18克。用法：水煎分3次服，每日1剂。加减：若气虚运化无力，湿聚成痰，应化痰通络止颤，加半夏、白芥子、胆南星；血虚心神失养；心悸，失眠，健忘，加炒酸枣仁、柏子仁；气虚血滞，肢体颤抖，疼痛麻木，加鸡血藤、丹参、桃仁、红花。功效主治：益气养血，濡养筋脉。用于帕金森病，辨证属气血亏虚型。症见头摇肢颤，面色白，表情淡漠，神疲乏力，心悸健忘，眩晕纳呆，舌胖，脉沉细弱。专家点评：本方益气养血，补益心脾，用于气血不足，心脾两虚，虚风内动之颤证。选用熟地、当归、白芍、党参、白术、黄芪、茯苓、炙甘草健脾益气养血；肉桂助阳，鼓舞气血生长；天麻、钩藤、珍珠母平肝熄风止颤；五味子、远志养心安神。创方者：高鹏李燕梅帕金森的治疗方法(血瘀阻络)处方：生黄芪20克，归尾川芎、桃仁、红花、地龙各10克，赤芍12克。用法：水煎分3次服，每日1剂。功效主治：益气化瘀，通络散结。用于治疗帕金森病，中医辨证属血瘀阻络型。临床表现为肢体僵硬，语言謇涩，头晕目眩，口角流涎，下肢痿废，小便频数或遗尿不禁，舌暗苔白，脉缓。专家点评：本病患者多年高体虚，气血暗耗，血液运行不利，脉络血瘀，治疗当用益气化瘀，通络散结，前方补气活血通络，选用生黄芪取其大补脾胃之元气，使气旺以促血行，祛瘀而不伤正，并助诸药之力，为君药。配以归尾活血，有祛瘀而不伤正之妙，川芎、赤芍、桃仁、红花助归尾活血祛瘀；地龙通经活络，诸药合用，使气旺血行，瘀祛络通，诸证自可渐愈。创方者：高鹏李燕梅