    由于心脏兴奋波的发放紊乱或传导受阻，使心跳失去正常节律性，称为心律失常。常见心律失常有窦性心动过速、窦性心动过缓、窦性心律不齐、窦性停搏、早搏、阵发性心动过速、心房颤动及房室传导阻滞等。其临床表现：窦性心动过速(窦速)除心悸、不安外，无其它症状，体征则从心率增快在每分钟心率l00次／分-140次／分之间；窦性心动过缓(窦缓)，心室率每分钟多为45-60次，也可低于40次，当心室率过慢时，常有疲乏、头晕、心悸、气促、胸闷、胸痛、心力衰竭和低血压等；窦性律不齐，可有头晕、心悸等；窦性停搏时间较长可有昏厥；早搏病人常有心脏“突、突”地跳出胸腔的心慌感或心脏停跳的感觉，脉搏则有间断的缺如，脉搏次数少于心跳；阵发性心动过速是阵发性发作，突然发作，突然消失，可反复发作，发作时心跳每分钟可达150-220次，可有心悸，心前区不适，眩晕，发作时间可持续数分钟至数小时，甚至数天；心房颤动可有心跳不规则、脉搏快慢强弱不一，次数少于心跳；房室传导阻滞可有心跳脱漏、心率变慢或心跳暂停，甚至每分钟心跳仅有20-40次，出现昏厥、抽搐。    引起心律失常的原因很多，可能是神经功能性的，主要是植物神经系统对心律的影响，如交感神经的兴奋，迷走神经张力减低或过高，但更多的病因是由于各种心脏病、心肌灸、大量失血、休克、药物中毒、电解质紊乱以及内分泌疾病等引起的心肌损害，使心肌缺血以及供给传导系统营养的血管发生病变而产生的。      本病的诊断依据，除一些典型症状、体征外，心电图的诊断很重要。必要时可用24小时乃至48小时的心电监护仪加以诊断。    本病的治疗是根据心律失常的类型和病因及其所引起的血液循环障碍与症状的轻重及其潜在的危害性而各有不同。轻者无需特殊治疗，严重者则需紧急处理。对抗异位心律的治疗方法主要包括抗异位心律的药物治疗、电除颤、电转复与电起搏等电疗法，以及刺激迷走神经的各种操作法。同时应尽量采取适当措施以控制原发疾病和发病因素。      中医学中没有心律失常的病名。但与心律失常临床表现类似的症状在中医古代文献中描述甚多且早，如“心悸”、“怔忡”、“昏厥”、“虚劳”等病证中都有记载。心律失常中所出现的脉象，多为中医学中的结脉、代脉、促脉、疾脉、迟脉、数脉。心主血脉，藏神，其华在面。心气弱虚，心血失养，神不守舍而见心悸怔 忡不安，心阳虚弱不能帅血上荣与四布则时见头晕，甚至昏厥、抽搐。心律失常的直接病位在心，和肝、脾、肾三脏关系亦甚为密切。情志所伤、痰湿、寒邪、气滞血瘀、气血虚衰等致病因素淫心阻脉，均可令心伤脉结。(何立人)