笔者曾诊一58岁男子，有冠心病史3年，因心悸伴短暂黑朦，查动态心电图提示室早，短阵室速。当即收住院，给胺碘酮治疗后症状好转，动态心电图恢复正常。出院时要求坚持口服胺碘酮半年。3个月后自觉神疲乏力，畏寒肢冷，肢体肿胀，遂到医院检查。发现甲状腺功能减退，医生考虑是胺碘酮副作朋，便立即停用。停药1月后神疲乏力、畏寒肢冷、肢体肿胀等症减轻，复查甲状腺功能恢复正常。但心悸胸闷气短加重，伴有一过性头晕黑朦，动态心电图提示病情加重。这一波三折，令患者拒用任何西药，坚持要求中药治疗。辨证属阴阳两虚，心血瘀阻。治宜滋阴养m、通阳复脉、活血通络。方用炙甘草汤加昧，每日一剂，水煎服，处方5剂。复诊时患者诸症明显改善，遂效不更方，继以上方10剂。半个月后患者再诊，症状未再发作。以原方去火麻仁、阿胶之滋腻碍胃伤脾之品，加三七、降香各9克，以加强活血化瘀、通经活络之力。处方7剂，共研细末，每服10克，每日3次，化在开水中口服。3个月后随访患者未见复发。炙甘草汤又名复脉汤，出自东汉末年张仲景的《伤寒论》：“伤寒脉结代，心动悸，炙甘革汤主之。”“心动悸”是指心脏引起的心悸等不适感觉；“脉结代”是指心脏功能失常，特别是心律失常引起的脉象不规整等变化，属心阴心阳两虚的表现。炙甘草汤原方由炙甘草四两(12克)、生姜三两(9克)、人参二两(6克)、生地黄一斤(50克)、桂枝三两(9克)、阿胶二两(6克)、麦门冬半升(10克)、麻仁半升(10克)、大枣10枚组成。其中炙甘草补中益气，合人参、大枣补中气、滋化源，气足血生，为复脉之本；生地、麦冬、阿胶、麻仁养心阴、补心血，以充血脉；更佐桂枝、生姜温通心阳。诸药合用，阳生阴长，共奏滋阴养血，通阳复脉之功。本方主治：①阴血阳气虚弱，心脉失养证。脉结代，心动悸，虚赢少气，舌光少苔，或质干而瘦小者。②虚劳肺症。干咳无痰，或咳吐涎沫，量少，形瘦短气，虚烦不眠，自汗盗汗，咽干舌燥，大便干结，脉虚数。目前常用于功能性心律不齐、期外收缩、冠心病、风湿性心脏病、病毒性心肌炎、甲状腺功能亢进等。临床观察表明，炙甘草汤对各种原因造成的心前区不适或疼痛、心悸胸闷气短、脉率不齐、心律失常等症均有良好治疗作用。(伏新顺)