    病毒侵犯心脏后引起心肌炎症性改变，称为病毒性心肌炎。可发生于各年龄组，以小儿易患，近年来发现成人发病率有渐趋增高之势。    本病患者通常在发病前1-2周内有病毒感染史，可有发热、胸闷、胸痛、心悸、气急以及心肌功能减退或心律失常所致的症状。胸闷可类似心绞痛症状，含硝酸甘油后也可缓解。胸痛则又可类似急性心包炎，其痛在心前区，向咽喉部放射，在活动或呼吸时可加重。重症者可骤起心源性休克或充血性心力衰竭而死亡。听诊时可发现有持续性心动过速或心动过缓或心律失常，也有听到心包摩擦音、第一心音减弱，舒张早期及收缩期前的奔马律对诊断具有重要意义。    本病的心电图变化是非特异性的。血化验检查中血沉增速，谷草转氨酶（GOT）、肌酸磷酸激酶（CPK）以及乳酸脱氢酸(LDH）及其同功酶多增高。尤其肌酸磷酸激酶同功酶（CPK-MB）增高持续时间较长，故特异性强。病程第1周咽拭、粪便、血液中可分离到病毒，第2-3周后血清中和抗体明显升高。利用电子显微镜可证实组织中病毒的存在。借助免疫荧光抗体技术确定心肌中的抗原，敏感性及特异性均较高。    现代医学对本病的发病机理认识尚在探索阶段，多数认为病毒直接侵犯心肌，人类全部的微小核糖核酸病毒群有很高的向心作用。感染后累及心脏，可导致心包炎、心肌炎及心内膜炎。随后，由自身免疫反应进入慢性阶段，造成心脏扩大、心律失常等后遗症。  本病目前无特别治疗方法，主要为对症治疗。但是在急性期，卧床休息是极为重要的，时间自数周至数月不等。    祖国医学一般认为本病是外感六淫病毒侵犯心脏，耗伤气阴或以气阴两虚之体，复感六淫病毒外邪而发病，在“心悸”、“怔忡”、“虚劳”等证中有类似症状的记载。（何立人）