病窦综合征属中医“心悸”“眩晕”、等疾病的范畴。中医认为，素体阳寒内盛，寒凝气滞；损阻阳，心阳不得宜发，心脉鼓动乏力是病窦综合征的病理基础。笔者在临床实践中，采用温阳散寒，益气复脉之法。在借鉴《伤寒论》“通脉四逆汤”的基础上；自拟“温阳复脉汤”一方。药物组成及用法：制附子10克(另包)，红参10克，黄芪鲍，克；炙麻黄6克，细辛6克，桂枝10克，川芎15克，丹参20克，黄精幼克，麦冬15克，五味子10克，灸甘草10克。水煎2次混匀，分早晚2次温服，每日1剂。30天为了疗程。方中附子先煎1小时。方解：方中附子温经劝阻，红参大补元气，合而振奋心阳，益气复脉为君；灸麻黄、细辛以助附子温经散寒，宣通寒凝，并用麦冬、五味于，黄精以助红参益气生津，滋阴敛气复脉为臣药；黄芪、桂枝、川芎、丹参益气活血以促血行为佐药；炙甘草制徊药之燥，且调和诸药，缓和药性，以防伤阴为使药。诸药配合，具有功阳散柬不伤阴，滋阴生津不碍阳之特点，兵奏灌阳散皋、益气复脉之效。瑰代药理研究表明，附子可增加窦房结自律性，同时使窦房传导改善，从而使心率增加。细辛除提高窦房结频率外，还可提高交接区频率，并有加速房室传导的功能。黄精能增加心肌收缩力，增加冠状动肄流量，改善心肌营养。黄芪有强心、扩血管、拄心肌缺血、抗心律失常、保护心肌等作用。川芎可通过交毒神经而间接兴奋心脏受体。五味子可调节心血管系统生理机能，玫善血液循环，增强心脏收缩力。