    眩晕系自觉自身或外物有旋转或摇动的感觉，主要由迷路前庭神经、脑干及小脑病变引起，也可能是神经官能症的一种表现    本病的临床表现除眩晕之外，可因其不同的病因而具有不同特点和伴随症状。如内耳眩晕症，常呈突然发作，出现外物旋转或摇晃感，在姿势改变时加重，伴有耳鸣、听力减退及眼球震颤，眩晕严重者可伴有恶心、呕吐、面色苍白、出汗、血压下降等证；晕动病所造成的眩晕则有晕船、晕车的病史；如中枢性肿瘤引起的眩晕，特点为发病较慢，持续时间长，常呈进行性，眩晕程度与体征不成比例，即眩晕轻而眼球震颤明显；小脑后下动脉血栓形成眩晕，为骤发严重眩晕，多无昏迷，可有呕吐，出现上下肢的共济失调，眼球震颤，说话不清，吞咽困难等，基底动脉供血不足，可有眩晕、眼球震颤、双侧锥体束征等临床表现。此人，很多全身性疾病均可有眩晕，如贫血、心血管疾病（包括高血压、低血压及心脏疾患）、消化道疾病、内分泌疾病、中毒性疾病、脑部外伤后遗症等。    眩晕的病因很多，常见的有周围性（耳源性）眩晕、中枢性（神经原性）眩晕、炎症（常见的有前庭神经炎及后颅窝珠网膜炎）、血管性病变眩晕，以及全身性疾病引起的眩晕等。    本病诊断主要依据临床表现特点，结合各种检查。    现代医学对眩晕的治疗，主要针对病因给予不同的治疗。在对症治疗方面，对无旋转感之一般头晕可给镇静剂或小量兴奋剂，对有旋转感之眩晕者可给予晕海宁、维生素B6等药物。    中医认为眩是眼花，晕是头晕，二者常同时并见，故统称为“眩晕”。轻者闭目即止，重者如坐车船，旋转不定，不能站立，或伴有恶心、呕吐、汗出甚则昏倒等症状。本症的病因，早在《素问》中就有“诸风掉眩，皆属于肝”的论述。目前认为本病虚者居多，如阴虚则易肝风内动，血少则脑失所养，气虚则清阳不升，精亏则髓海不足，均易导致眩晕，故有“无虚不能作眩”之说；其次肝阳上亢化风，痰浊壅遇，或化火上蒙亦可形成眩晕。而且各种病因病机可以彼此影响，互相转化。如肾精亏虚本属阴虚，若因阴损及阳，可转为阴阳俱虚之证。（夏翔）