自制中药兜肚疗法是将一些中药研成细末，以柔软的棉布折成能覆盖腹部的兜肚，内铺少许药棉，把药末均匀地撒上，再覆以稍厚的普通棉花，经过纵横缝纫，使药末固定在网状小格中，戴在脐腹部即可。这种方法可减轻服药之痛苦，不用天天煎煮中药，节省时间；疗效显著，这种治疗方法很适合老年慢性病患者。(一)治高血压病配方：天麻、地龙各10克、钩藤、生石决明、夏枯草、寄生各15克，芦荟6克，白花蛇9克。用法：上药共研细末，与麝香0．3克混匀，做成兜肚，佩戴在脐腹部10—15天换药1次。(二)治糖尿病配方：黄芪30克，黄精、太子参各15克，生地20克，荔枝核180克，花粉、山药各60克，苍术、黑大豆、荷叶、山楂各25克。用法，将上药研为细末，与麝香0．3克混匀，做成兜肚，佩戴脐腹部，每半个月换药1次。(三)治慢性支气管炎配方：人参4克，蛤蚧5克，五味子2克，麝香0．24克。用法：将上药共为细末，混匀，做成兜肚，佩戴于脐腹部，15天换药1次，每天用热水袋热敷兜肚15~30分钟。(四)预防脑出血、脑栓塞配方：首乌、菟丝子、生牡蛎、白芍各4克，天麻、穿山甲、川芎、桃仁各8克，用法：将上药共为细末，与麝香0．3克混匀，装入兜肚，有药处对准肚脐，佩戴10天换药1次。(五)防治感冒配方：黄芪30克，白术15克，防风10克。用法：上药共研细末，与麝香0．12克混匀，装入兜肚，佩戴脐腹部，9-15天换药1次，每天用热水袋热敷兜肚15~30分钟。(六)治尿频、夜尿增多配方：熟地24克，山药12克，山萸肉9克，炮附子6克，肉桂6克，菟丝子12克，杜仲12克，枸杞子12克，鹿角胶12克，益智仁15克，乌药10克。用法：上药共为细末，与0．3克麝香混匀，装入兜肚，佩戴脐腹部，10--15天换药1次。(退休中医师贾佩琰)