    风湿性心脏病(简称“风心”)是指由风湿性心脏炎后引起的慢性心脏瓣膜病变，其实质系指风湿性心脏炎在心脏辩膜上留下疤痕所造成的后遗症，使瓣膜狭窄或关闭不全。辫膜受累情况以二尖辫及主动脉瓣最为常见。    心脏瓣膜的狭窄与关闭不全都会影响正常血流的输送，形成有关心室和心房的扩大，最后超过心脏的代偿能力，而导致心律失常和心力衰竭。患者可出现呼吸困难、咯血、心悸、咳嗽、心绞痛等现象。典型二尖瓣狭窄者可见颧面部暗红、辱紫，称作二尖瓣面容。主动脉瓣闭锁不全有其周围血管体征。    本病病因一般认为起于风湿热的急性发作期间。风湿热与溶血性链球菌的感染有关，主要是全身性变态反应，病变主要影响关节、心脏瓣膜及心肌。    本病依据病史与临床表现，听诊检查可在有关的瓣膜区闻及舒张期或收缩期相应的心脏杂音而诊断，并从心脏X线片、多种类型的超声心电图和心导管检查进一步证实。    本病一般以预防风湿热的活动为关键，着重于预防感染。瓣膜病的内科治疗在于控制心力衰竭和心律失常，必要时进行外科治疗，    中医学认为风湿性心脏病多属于“怔忡”、“喘证”、“水肿”、“心痹”等范畴。其病机主要是风寒湿邪内侵，久而化热或风湿热邪直犯，内舍于心，乃致心脉痹阻，血脉不畅，血行失度，心失所养，心神为之不安，表现心悸、怔忡，甚而阳气衰微不布，无以温煦气化，而四肢逆冷，面色苍白，颧面暗红，唇舌青紫。水湿不化，内袭肺金，外则泛溢肌肤四肢或下走肠间，见到浮肿，咳嗽气短，胸闷脘腹痞胀，不能平卧等证。(何立人)