    高血压病也称原发性高血压，系指动脉血压过高。舒张压经常超过90毫米汞柱以上，即作为血压升高。若按年龄计算，39岁以下者收缩压＞140毫米汞柱，  40一49岁者收缩压＞150毫米汞柱，50-60 岁者＞16O毫升汞柱；6O岁以上者＞17O毫米汞柱，即使舒张压不超过90毫米汞柱，也属于高血压范畴。本病多发于中年以上人群，尤其是中年以上的脑力劳动者。本病早期常无明显症状，随着病情的发展，可出现头痛、头晕、鼻出血、颈部发硬、记忆力减退、心悸、失眠等。尤以头痛为较常见，一般发生在前额或枕后部，呈搏动性疼痛。后期可有心脏、大脑和肾脏器官的变化和损害，发生心动力衰竭，表现为心悸、气短、胸闷、下肢及面部浮肿；也可有心房纤颤及心律不齐等心律失常；脑溢血（中风〕病人可有突然发生偏瘫、失语、昏迷等，以及肾功能衰竭等较为严重的病变。若是突然发生剧烈的头痛、呕吐、视力模糊、烦躁不安或舌头失灵、语言不清、半身感觉麻木或一侧肢体活动出现障碍，甚至心悸气短、胸闷不能平卧，此时很可能为高血压危象。    高血压病的病因目前尚不清楚，一般认为和中枢神经大脑皮层功能紊乱有关；但长期吸烟、情绪波动以及遗传因子等因素，对发病也有一定影响。    高血压病的实验室检查主要是血液脂质方面，血清总胆固醇及甘油三脂升高；肾功能方面，肾小球滤过率、肾血流量及对氨马尿酸最大排泄率都降低；心电图出现左心心室肥厚；X线上对单纯左心室肥厚可仅表现为左室圆隆或隆凸。至于升至主动脉弓升部或降部的扩张和膨出，虽为常见而较早期的改变，由于影响因素很多，所以不能作为高血压病的特异性改变。    高血压病以药物治疗为主。注意劳逸结合，有足够的休息或睡眠，肥胖病人应注意适当减轻体重。    中医认为本病属于“眩晕”、“肝阳”、“肝风”、“中风”范畴。往往由于外因或内因影响肝肾，由阳亢或阴虚开始，逐渐发展为阴虚阳亢以及阴阳两虚。心火上炎或冲任失调也可促使肝肾阴阳失调，发生高血压病。（何立人）