高血压:高血压主要是由于高级神经中枢调节血压功能紊乱所引起、以动脉血压升高为主要表现的一种疾病。成人如舒张压持续在12千帕以上，一般即认为是高血压。病人通常感到头痛、头晕、失眼、心悸、胸闷、烦躁和容易疲乏，严重时可发生心、脑、肾功能障碍。中医认为，引起血压升高的原因是情志抑郁，恚怒优思，以致肝气郁结，化火伤阴；或饮食失节，饥饱失宜，脾胃受伤，痰浊内生；或年迈体衰，肝肾阴阳失调等。高血压分为原发性高血压及继发性高血压两类。原发性高血压是以血压升高为主要临床表现的一种疾病，约占高血压患者的80%～90%。继发性高血压是指在某些疾病中并发血压升高，仅仅是这些疾病的症状之一，故又叫症状性高血压，约占所有高血压患者的10%～20%。方    名高血压秘方足浴疗法阴阳两虚阶段的高血压病阴虚阳亢所致的高血压病血络痹阻的高血压病清火化痰，适用于痰火化风所致的高血压病功能熄风潜阳，适用于肝阳上亢所致的高血压病益气养阴，化瘀利湿，适用于肾实质性高血压平肝熄风，定惊止痛，适用于高血压病高血压秘方降压及改善临床症状疗效主治高血压主治高血压花生苗治高血压性感冒初期莲子心治高血压青木香治高血压白薇百合治高血压柴胡槐花治高血压石决明罗布麻治高血压首乌黄芪治高血压生地枸杞子治高血压三草二明汤治高血压