    冻疮是发生于冬季由寒冷和潮湿刺激引起的皮肤疾病。儿童、青年女性或久坐不动、周围血液循环不良者易患此病。手指、手背、脚趾、足跟、鼻尖、面颊、耳轮、耳垂等均为好发部位。临床症状初起为局限性紫红色水肿性斑块，边界不清，触之较冷，压之褪色，皮损多对称分布，自觉有痒、胀和烧灼感，于受热后尤为明显。病重时，上述症状加剧，表面可发生水疱，内含淡黄色或血性浆液，疱破后形成糜烂或溃疡，有疼痛感，合并感染可出现全身症状。本病未经治疗至春季气候转暖时可自愈，遗留色素沉着或疤痕，当冬季来临病又易再发。此外，还有一种特殊皮损，即在手足背面出现数目不等的绿豆至黄豆大小的紫红色斑，圆形或卵圆形，中心部色泽更深或微凸起形成水疱，类似多形红斑样损害，称为多形红斑性冻疮，常与一般性冻疮同时发生。    本病发生的主要原因是冬季气候寒冷和潮湿，引起人体局部血管痊孪，麻痹郁血。而植物神经功能紊乱、肢端血液循环不良、手足多汗、缺乏运动、营养不良、贫血及一些慢性病又为冻疮发病的诱因。    本病诊断主要依据临床症状及发病季节。    现代医学对冻疮的治疗大都采取外治方法。对未破溃者可用促进血液循环的药物，如10％樟脑或辣椒酊等局部揉搽，对已溃者则可用5％硼酸软膏及抗生素软膏等涂抹并包扎。还可用氦氖激光照射的治疗方法。内服药常使用烟酸等末稍血管扩张剂。值得注意的是做好预防工作非常重要，在寒冷季节主要保暖，保持手足等部位的滋润，鞋袜不宜过紧，受冻处不宜用火烤或热水浸泡，要坚持体育锻炼，提高机体对寒冷的适应性，并经常在易受冻的部位涂抹防冻护肤用品，防止发病。    祖国医学文献中很早就有关于冻疮的记载，并有“涿”(瘃)、“冻烂疮”、“冻疮”等不同名称。中医认为，寒性收引，易伤阳气。冬令之时，或因疲劳，或因饥饿，或静止不动，逾时过长，或创伤出血，或素体气血不足，寒冷侵袭，耗伤阳气，外露肌肤失于温煦，内有血脉不畅，气血凝聚，而生冻疮；若暴冷着热，冷气与火气相搏结，亦可致气血瘀滞，而坏烂成疮。(乔子虹)