大疱性皮肤病　（方数：5）    大疱性皮肤病是指具有大疱性损害为主的一组皮肤疾病，本节重点涉及天疱疮、类天疱疮及大疱性表皮松解症。天疱疮可分为寻常型天疱疮、落叶性天疱疮、红斑性天疱疮、增殖性天疱疮等。天疱疮一般的临床表现为皮肤出现大小不―、圆形或不规则形水疱，疱壁较薄而松弛，易破，破后形成糜烂面或结痂，尼氏症阳性。寻常型天疱疮临床表现口腔粘膜呈大疱，溃后呈糜烂或浅溃疡，自觉疼痛，进食困难；增殖型天疱疮皮损好发于皱折部，疱溃后疮面可呈乳头状增生，但易愈合；落叶性天疱疮可见水疱反复成片出现，疱破后结成干燥性痂片，痂片不断脱落如剥脱性皮炎样表现；红斑性天疱疮皮损局限于头面、颈、躯干上部正中，皮损系在红斑基础上出现水疱，疱溃后结成污褐色油腻性痂片，其下面为潮红湿润面。类天疱疮多发于老人，水疱好发于皱折部，水疱出现突然，疱壁厚，自觉痒。大疱性表皮松解症多发生在出生后不久的男孩，至青春期可能自愈，皮损常为轻度摩擦即发生大小不等水疱、糜烂、 结痂，数天后能自愈，留下色素沉着或萎缩性疤痕，损害好发于膝、肘腕、手指、足跟等处。    大疱性皮肤病的发病原因目前尚未明了，现代医学认为属自身免疫性疾病和遗传性疾病。    本病的诊断主要是结合病史、临床特点、组织病理及免疫荧光试验，一般诊断不难。    现代医学对大疱性皮映病治疗采用细心护理，防止继发感染及并发症。一般给予多种维生素、蛋白合成剂(苯丙酸诺龙等)，纠正电解质紊乱。首选药物为皮质类固醇激素(如强的松、地塞米松口服或肌注等)，还采用免疫抑制剂等。    祖国医学对大疱性皮肤病尚无一个确切命名，在明《外科启亥・天疱疮》中描述症状相当于现代医学的“天疱疮”，《外科心法要诀》将本类疾病定为“火赤疮”，清・陈远公著《洞定天奥旨》中又定名为“蜘蛛疮”。天疱疮发病病因大致是心火脾温内蕴，处感风热毒邪，阻于皮肤而成或病久湿火化燥，灼津耗气、胃液亏损以致气阴两虚、阴伤胃败。类天疱疮多系脾虚湿热蕴阻肌肤所致。大疱性表皮松解症系由先天不足脾肺虚弱，湿浊胎毒蕴阻肌肤，或日久脾肾二亏所成。(汝丽娟)      