干癣为中医古病名，见于隋代巢元方《诸病源候论·卷三十五》。其曰：“干癣，但有匡郭，皮枯索痒，搔之白屑出是也。”是由风湿病邪阻滞于肌肤而成。干癣患处皮损境界清楚，肥厚、干燥、裂口、瘙痒，抓搔之有白屑脱落。此症即相当于西医学中的神经性皮炎、慢性湿疹等。　　治疗干癣最简单、最方便、最经济的办法莫过于就地取材自制癣药水。　　原料：花椒、青皮、大蒜头各20克，苦参、桂皮、紫菀或藿香、石菖蒲、生半夏各10克，陈醋600毫升左右，45度以上白酒150毫升左右。上述药物的重量不必过分拘泥，多一点少一点对疗效没有太大影响，只要各种药物的总重量控制在120克左右就行了。　　制法：将上药切碎或捣烂后，与白酒、陈醋共倒入可以密闭的容器中浸泡5～7天，取其滤液，密封备用，药渣留下。　　用法：将药渣用1500毫升左右的自来水煎煮20分钟，待药水微温后，浸泡患处，每天2次，每次20分钟左右，连续浸泡2天。从用药的第3天开始，每天用干癣醋液涂抹患处至少3次，一般10～15天可愈。大蒜膏治皮肤癣病：将大蒜剥皮后捣碎，再用一小块细纱布（用干净的丝袜也可）包着蒜泥，用手挤出蒜汁。按1：1比例加凡士林调匀，涂抹于患部。皮肤癣病是指由真菌感染引起的各种皮肤浅部真菌病。抗真菌的药物有多种，大蒜制剂就是其中之一。大蒜中的有效成分大蒜素，有明显的抑制真菌或细菌的作用，而且毒性低，不良反应少。中医认为,大蒜有解毒杀虫的功效，可用于治疗痈、肿、疔、疥、癣等症。所以，用凡士林调蒜汁对付皮肤癣病会有一定的效果。但是，一旦得了癣病，应到医院接受正规治疗，在医生的指导下联合用药，才能彻底杀灭生命力极强的真菌。木鳖子治干癣“一般3克木鳖子仁约需10毫升米醋研磨，临睡前用生理盐水清洗患处，拭干后用消毒棉签蘸药汁涂擦，每日一次至愈，如体癣蔓及周身，可分片治疗。”有人认为干癣是现代所说的体癣，这是不对的。应该注意，干癣不是癣。