慢性唇炎　（方数：5）    本病系指由于多种原因引起的唇粘膜慢性炎症过程而言。损害以下唇为主，上唇及口周皮肤亦偶可累及。临床表现可有急性阶段与慢性阶段之别。急性阶段轻者仅有唇红缘浸润、肿胀、脱屑；重者则唇粘膜红肿、糜烂、渗出，有继发感染者甚至形成溃疡，可有脓性分泌物。慢性阶段轻者干燥、脱屑，或有少许渗出；重者常见唇部红肿、浸润、肥厚，往往唇红部有细小纵裂，易出血，病程迁延，时轻时重。自觉瘙痒、触痛或烧灼感，妨碍进食。    病因较复杂，如接触致敏物质(牙膏、口红)、烟酒或进食辛辣刺激性食物、感染、日光、机械性刺激(咬唇、舔唇、小儿流涎、吮吸手指)以及体质因素等都可能诱发本病。    诊断主要依据反复出现、时轻时重、长期不愈的唇粘膜肿胀、浸润、水疱、糜烂、结痂、鳞屑、干燥、纵裂等慢性炎症改变；有的患者或见黄色、灰白色假膜，揭下后露鲜红出血面。因接触致敏物质所致的接触性唇炎，病变部位与接触面积基本一致，停止接触后常可痊愈，再接触时复又发作。因日光照射所致的光线性唇炎，皮疹常以下唇为主，夏季症状明显，病变的加重或缓解与日光照射时间长短有关，避免日光照射后症状减轻。以反复脱屑、浸润肥厚表现为主的剥脱性唇炎，多见于女孩和青年妇女，有的往往有咬唇或用舌舔唇的习惯等。在诊断方面有时需作粘膜活组织切片检查，以与盘状红斑狼疮、扁平苔藓、肉芽肿性唇炎和粘膜良性淋巴细胞增生症或粘膜良性浆细胞增生症相鉴别。    治疗主要是寻找及去除病因，尽可能避免各种局部刺激因素，如停用各种可疑的接触致敏物质、不吃刺激性食物、禁烟、避光、不咬唇及舔唇；注意局部清洁及口腔卫生。现代医学对本病的治疗多采用皮质类固醇激素制剂外搽。    唇炎与中医文献中所述的“紧唇”、“唇疮”、“唇风”及“唇湿”等相类似。中医认为其病机多由脾胃湿热内蕴，湿浊逗留火郁化火，外受风邪，风性上行而挟湿浊上蒸于唇；或因过食肥甘醇酒、辛热温燥之品，阳明胃热，脾经血燥，消灼津液，胃阴不足，津不上承；或是禀性不耐，皮毛腠理不密，触冒风热，感伤燥邪，伤阴化燥，损折肌肤；或为脾胃湿热与情志郁结相并，以致湿热上攻，折于肌腠、搏于口唇而致病。治疗上主要从临床辨证采用清热除湿和养阴润燥两大法则。(侯镇文)