痤疮祖国医学称本病为“粉刺”多因肺经风热熏蒸肌肤，或过食辛辣肥甘之品，滋生湿热蕴积肌肤而成。严重者积热不解，聚湿生痰以致气血郁滞，痰瘀为患。好发于青春期男女面部，重者可累及颈、胸部等处，形成丘疹、粉刺、结节或囊肿，伴皮肤油腻、毛囊口扩大等皮脂溢出症状。有重症者逐步形成斑及色素沉着。痤疮是毛囊皮脂腺的慢性炎症。现代医学认为此症与雄性激素分泌旺盛，皮脂腺肥大，分泌量增多以及毛囊内微生物的作用有关。当然，遗传因素也不能排除。　　　一、双黄一白散配方及使用方法：　　1.处方：　　大黄1000克，雄黄50克，白芷100克。　　2.制法：　　将以上三药晒干(严禁火炒、烤)，研为细末，过120目筛，将粉末装入干净而又能密闭的瓶中，加凉开水300毫升，搅匀备用，每用前再摇匀。　　3.用法：   每晚临睡前将痤疮部洗净擦干，倒备用药水20毫升于手掌中加红醋2毫升，用双手掌摩匀后涂于患部，次日起床后用温开水洗去。　　4.疗程及疗效：   每晚1次，连用2周为1疗程，症状轻者1疗程见效，重者2—3疗程即可治愈。　　二、用药期间注意事项：　　1.必须坚持每晚1次，不能间断。　　2.适当吃些清凉之品，如：鸭汤、海带、黄瓜、番茄等。　　3．多喝新鲜温开水或金银花、菊花茶和适量饮蜂蜜。　　4．餐前或饭后1小时吃适量水果，以梨、苹果、香蕉为好。　　5.禁食辛辣温燥的生姜、辣椒、牛肉、狗肉、鲫鱼、鲤鱼、酒及油炸食品等。　　6．保持充足的睡眠，少熬夜，注意个人卫生。　　三、方剂说明　　1.大黄：性味苦寒，有攻积泻火、解毒祛瘀的功效。现代药理研究显示大黄中的大黄酸外用有治毛囊炎疖肿的作用。　　2.雄黄：外用有解毒杀虫的作用。药理研究，雄黄对皮肤真菌有抑制作用，能治肿毒疥癣。　　3.白芷；有散风除湿，消肿排脓的功效。体外实验对革兰氏阳性细菌、痢疾杆菌、结核杆菌等有抗菌的作用。　　三药合用能排毒杀虫，散风除湿化瘀，不仅去疮疖还能美白皮肤。