癣:癣是由浅部真菌感染而引起的皮肤病。临床上常见有头癣、体癣、股癣、手足癣和花斑癣等。头癣是发生于头部毛发及皮肤的真菌病。表现为头发无光泽，脆而易断，头皮有时发红，有脱屑或结痂。结黄痂致永久性秃发的是黄癣，脱白屑而不损害毛发生长的是白癣，均有传染性。口服灰黄霉素有效，还应配合剃发、清洗和患处涂药。体癣临床表现为：皮肤上圆形或钱币状红斑，中央常自愈，周边有炎性丘疹、水疱、鳞屑，自觉瘙痒，中医称之为“圆癣”。股癣以一侧或双侧腹股沟内侧钱币大小圆形或椭圆形红斑、水疱、丘疹，自觉瘙痒为特征，中医称之为“阴癣”。手足癣以手、足部皮肤起丘疹、丘疱疹、水疱、脱皮、皲裂、自觉瘙痒，反复发作为临床特征，发于手部者为手癣，中医称之为“鹅掌风”；发于足部者为足癣，中医称之为“脚湿气”。花斑癣俗称“汗斑”，以色素减退或增深的斑块，上覆有秕糠状鳞屑为特征。中医称之为“紫白癜风”。癣类疾病的基本病机为湿热化浊，侵蚀肌肤。方    名败酱丁香液 主治体癣股癣膏治股癣糖蒜泥主治股癣汗斑散主治花斑癣杀虫，止痒，拔毒。主治花斑癣杀虫止痒。用治体癣清热燥湿解毒，祛风杀虫。用治体癣、股癣、手中癣杀虫灭菌。用治头癣散血热，消肿止痛。主治手足癣藿香洗剂主治手足癣·足癣（脚气）二偏方·土槿皮治手足头癣·手足癣（秘方数：10）·头癣（秘方数：5）·脚癣·30年的脚癣用橘子皮水治好了·韭菜可治疗脚癣病·花斑癣（秘方数：5）·搜索更多（癣）方更多秘方......      