　　皮肤干燥是指因季节变化，缺水和贫血等原因，使得皮肤变厚、变粗糙。秋冬季节，人体的皮脂、水分分泌会逐渐减少，皮肤明显变得干燥，称为干性皮肤，尤其是中老年人因水分大量减少，皮肤表层会显得更粗燥，会常看见他们的手脚四肢、小腿处会有干裂、发痒的情形，在无法忍受干痒，会不断的去抓痒，造成皮肤有伤口，引起发炎或流脓。　　食疗处方　　山药当归排骨汤：山药补脾益肾养阴，当归养血润肤。　　红枣冬青炖猪脚：红枣补血润肤，冬青活血祛瘀，猪脚富含丰富的胶原蛋白，可使皮肤柔润。　　胡萝卜羊腩汤：胡萝卜富含维生素A，对皮脂腺分泌有帮助，并能抗皮肤角化，保持皮肤润泽。　　药  茶　　生地、桑叶、红枣茶：生地10克，桑叶5克，红枣两枚，开水冲泡。生地滋阴润肤，桑叶疏风宣肺，红枣补血润肤。　　麦冬菊花茶：麦冬10克，杭白菊5克，开水冲泡。麦冬滋阴润肤，杭白菊疏风平肝清热止痒。　　中药治疗　　如果长期皮肤干燥，已出现皲裂和脱皮现象，可在医生指导下内服四物汤、当归饮等中药汤剂。此外可在干燥部位涂抹维E乳膏、尿素膏、凡士林、橄榄油等。亦可经常用当归50克，生地50克，何首乌50克，煮沸后晾温，浸泡手脚的干燥部位。一次浸泡半小时，每日1次，泡后不必用清水清洗，再外涂护肤保湿软膏。 在最新的调查中，冬季有70%的女性认为自己的身体皮肤很干燥，40%的人脸部皮肤干燥；在夏季，这一比例分别为34%和15%。·白醋加甘油治皮肤干燥瘙痒症·干燥综合征（方数：7）