    脂溢性皮炎是一种慢性疾病，好发于皮脂腺分布较多部位，如头皮、前额、眉弓、鼻翼两侧、眼睑、面颊耳后、前胸、后背、脐周、腋窝、臀部等。本病临床上可分为脱屑型和结痂型两类。前者临床表现皮损呈片状，表面有干燥性糠秕样鳞屑，基底部淡红或苍白。发生在头部者，梳发时或搔抓头皮时有较多的糠秕样鳞屑飘落，可有不同程度的瘙痒。结痂型鳞屑较厚，堆积成灰白色的一层油腻性痂皮，因瘙痒搔破后可发生糜烂渗液，结成浆液性黄色痂；发生在皱折部红斑边界清楚，鳞屑少，表面柔软而湿润；发生在头面可伴有脱发及眉毛脱落。    现代医学认为本病病因尚不清楚，可能与消化不良、内分泌功能失调、神经功能障碍、年龄因素、化学物质刺激、感染(卵圆形糠疹芽孢菌)等因素有关。    本病诊断主要依据皮损及发生的部位，参照组织病理变化，如低度炎性改变、表面有点状角化不全、棘层肥厚和海绵形成，真皮乳头下血管扩张和中等度以淋巴细胞为主的血管周围浸润。    现代医学对本病治疗采用维生素B6、B2、维生素C等内服药物和外用去脂类洗剂及软膏；患者避免过食糖类、脂肪和刺激性食物，多吃蔬菜等清淡饮食，避免用力搔抓。    本病相当于祖国医学“白屑风”、“面游风”范畴。病因为风热血燥、风热之邪外袭，郁久则血燥，血虚则生风，肌肤失养，临床表现为干性皮损为主；或因过食肥肉油腻、辛辣酒类导致肠胃运化失常，生湿生热，蕴积肌肤，临床表现为湿性皮损为主。(汝丽娟)    