大家经常听到脚气和脚气病，有些人以为这是一种病，采用同样的治疗方法即可。其实这种认识是完全错误的。脚气也就是我们常说的足癣，是一种趾间皮肤浅部的真菌传染性皮肤病，脚气的皮肤损害有水疱型、糜烂型、鳞屑型。脚气常发生在潮湿多汗的趾间，伴有剧痒、臭味、浸渍发白等，脚气以中青年为主，21—40岁占64％，工人、农民发病率较高。脚气与季节气候有密切关系，春夏发病占85．7％，也就是说春夏季是脚气的高发季节。脚气患者最忌搔抓，搔抓不仅促成了真菌向手及身体其他部位的传播，更为细菌的感染提供了机会。无论哪一型脚气都可以用橘皮煎汤外洗，效果较好。新鲜橘皮150克，加水1000毫升，大火烧开后，小火煎煮半小时，先熏患处，待水温适中后，再浸泡患处，每天1次，10天为1个疗程。一般2个疗程效果较显著。此外，你也可以选用赤小豆膏治疗脚气，《本草纲目》记载，赤小豆善洽脚气，以帛盛之，以脚踩之，久久必愈。赤小豆利湿解毒；枯矾为明矾加热后失去结晶水而成，能燥湿收敛、生肌止痒；米醋性酸，散瘀解毒，抑制真菌。三者合用杀菌解毒效果显著。赤小豆30克，枯矾少许，均研成细末，加米醋适量调成糊状，每天以赤小豆膏敷脚部患处，纱布包裹以免药物脱落，每天1次。脚气病是维生素B1缺乏症，它主要影响人体的神经系统和心血管系统。维生素B：缺乏主要与人体摄入不足有关，而食物过于精致，加工及烹调方法不当是造成摄入不足的重要原因。另外人体吸收利用障碍如腹泻等也会导致维生素B1的缺乏。脚气病早期可表现为疲倦，下肢软弱无力或沉重感，体重下降，消化不良或出现便秘、健忘、易怒、失眠、头痛、肌肉酸痛、心动过速、心悸、气喘、水肿等。脚气病补充维生素B1就能缓解，未精制的谷类食物是维生素B，最重要的来源，需要注意的是，随着碾磨的精加工而使维生素B，的含量会逐渐减少。此外含有维生素B：较多的食物还有葵花子仁、生花生仁、瘦猪肉、豌豆、羊肝、松子等。(刘子冲)