手脚癣并不难治，但不易根除，原因之一是没有坚持治疗的毅力，只要不痒就忘记了搽药。所以必须坚持，直到皮肤都不白变，正常光滑了，还要坚持上药或泡脚1～2周。原因之二是有人认为手脚癣是养生病，治好了会得其他病，其实医学上并不承认此事。还有人因为反复感染而丧失信心，故分开用毛巾、盆、拖鞋等也极为重要。脚癣治疗：花椒20克，食盐50克，加水2500毫升。煮沸后以文火煎15分钟，倒入洗脚盆熏蒸双脚。至水温稍降可再加一两次温，接着泡洗25分钟左右。再将脚用温水洗净擦一遍。每晚睡觉前泡一次脚。3日为1个疗程，每一个疗程更换一次花椒和盐水，可止痒、消炎。一般脚癣，洗上一周，最多10天即可痊愈。已感染破皮者应慎用。或取生大蒜5~6瓣，花椒15粒。先把花椒炒焦，研压成粉，同大蒜头一起捣成糊状；将患处用温水洗净，把大蒜花椒糊敷于患处，约1~2毫米厚，每隔日敷1次，每次20分钟左右，大蒜花椒糊上面即出现黄水，稍感疼痛，此为正常反应。本法对水疱型、趾间糜烂型、鳞屑型均有良好的效果。轻者一般敷药1~2次即可愈。药宜随配随用。·30年的脚癣用橘子皮水治好了·脚癣是怎么发生的？·足部疾病:脚癣内长型趾甲感染·脚癣偏方·治疗脚癣秘方·韭菜可治疗脚癣病