    脱发为一常见疾患，主要有斑秃、早秃、脂溢性脱发等。斑秃系局限性斑状脱发，骤然发生，经过徐缓，其特点为病变处头皮正常，无炎症，无自觉症状，常于无意中发现，头部有圆形或椭圆形脱发斑，秃发区边缘的头发较松，很易拔出，斑秃的病程可持续数月至数年，大多能自愈，但也有反复发作的。斑秃中约有5-10%的病例在数天或数月内头发全部脱光而成为全秃，少数严重者可累及眉毛、胡须、腋毛、阴毛等，全部脱光称普秃。早秃好发男性青壮年，多见于脑力劳动者，脱发特点从前额两侧开始逐渐向头部延伸，头发渐渐变得稀少纤细，新发生长越来越细，柔软无力，失去光泽，也有从头顶部开始脱发，脱发区呈一片均匀稀疏细软的头发，有微痒感。脂溢性脱发，多见于青壮年男性，头皮往往油腻发亮或有大量头屑，呈灰白色糠秕状，头发干燥缺乏光泽，自觉瘙痒，时日长久前额两侧及头顶部头发开始对称脱落，疏稀变细，患部由于毛囊萎缩，常致永久性脱发。    本病病因尚未完全清楚，目前多数认为与内分泌失调、雄性激素增多、神经精神刺激、血管机能紊乱、免疫功能异常及遗传因素等有关。    斑秃的诊断是根据头部突然出现圆形或椭圆形的秃发斑，无自觉症状，患部皮肤正常。早秃则多见前额两侧或头顶部头发稀少纤细，易脱落，微痒。脂溢性脱发者头发油腻或头屑多，头发稀疏变细，自觉瘙痒。一般诊断不难。    本病治疗首先希望患者解除精神负担。斑秃可内服胱氨酸及维生素B，必要时可服用皮质类固醇激素，局部皮内注射牛奶针或醋酸氢化可的松混悬液；脂溢性脱发可服维生素B2、B6等。    斑秃中医名“油风脱发”俗称“鬼剃头”。祖国医学认为其病因是血虚不能随气营养肌肤，以致腠理不密，毛孔开张，风邪乘虚侵入，风盛血燥，头发失荣，发枯而脱；此外，情绪抑郁，劳伤心脾，影响生化之源，也有关系。早秃、脂溢性脱发中医名“发蛀脱发”，其病因属肾精不足，也与思虑过度、劳伤心脾及阴虚热盛、蕴湿积热、湿热上蒸所致发根不固、稀疏脱落有关。(单一君)