    本病是因短时间内大量进食某些蔬菜或黄泥螺，再经日光照射后发生于面、手背等暴露部位的一种光感性皮炎。主要见于农村，发病季节随各地种植、进食菜类品种的不同而异。患者以20-40岁女性为多，儿童发病亦较常见。    本病一般在日光照射后4.5小时至1-2天突然发病。皮损主要表现为弥漫性肿胀，质地坚实而发亮，呈肤色或微红，好发于面部和手背。部分患者在浮肿处发生瘀点或瘀斑，甚或水疱。主觉灼痛、刺痛、发麻、绷紧或瘙痒感。病程自限性，1-2周可痊愈。    实验室检查，血液白细胞计数可增高，但分类正常。    本病的发生是蔬菜或泥螺、日光照射及个体素质三方面共同作用的结果。可能致病的菜类，在南方主要是紫云英、油菜等，北方则以灰菜为主；食用黄泥螺主要是江、浙沿海一带居民。临床及实验室观察表明紫云英、油菜和泥螺均含有卟啉类光感性物质，其在体内经日光照射引起光化学反应。从而导致急性皮肤炎症表现。    防治原则为去除病因，包括暂时停食致病蔬菜或泥螺，避免日光照射及对症处理。利尿剂(如双氢克脲塞等)及泻剂对消肿有显著作用。同时用B族维生素和菸酰胺内服或注射。重症可酌用皮质类固醇激素。    祖国医学中所叙述的“红花草疮”及“风毒病”可能指的就是本病。其发病主要是由于禀性不耐，皮毛腠理不密，复因多食紫云英、油菜等后，以致胃肠运化失司，热毒内生，复加日光照射，使热不得外泄，阻于肌肤而成。(王侠生)