    过敏性紫癜又称出血性毛细血管中毒症，是一种小动脉和毛细血管对某些物质过敏而发生的变态反应性疾病，引起血管壁通透性增高及渗出性出血的水肿，可累及皮肤粘膜、胃肠道、关节和臂脏。临床表规最常见的是皮肤紫癜（大出血性的丘疹或红斑，常略隆起，呈暗红色），多分布于四肢伸侧及臀部，对称分批出现，时有起伏。此外，尚有过敏皮疹及血管神经性水肿、关节炎、腹痛和肾病综合征等症状。    引起本病的原因很多，但多数患者往往很难确定具体的原因，可以是细菌、病毒、寄生虫、药物及食物等因素。    本病诊断的主要依据是皮肤紫癜，部分患者毛细血管脆性试验阳性。出血时间、凝血时间、血小板计数、血块回缩试验及骨髓象检查均正常。如合并感染时白细胞总数升高；合并感染寄生虫时嗜酸粒细胞可升高；累及肾脏的可有血尿、蛋白尿或管型尿；累及肠道时大便隐血阳性直至血便。    现代医学对本病主要采用去除诱因，避免接触过敏物质，消除感染，驱除肠道寄生虫，运用抗组织胺药物，肾上腺皮质激素及免疫抑制疗法。    本病在中医属于“斑’、“疹”、’‘衄血”范畴。一般多因阴虚阳亢、血热妄行所致，但也有属于虚寒之类。对有热症表现者，采用清热解毒、凉血养阴、止血消瘀等法；表现虚症者。采用补气养血，健脾宁心、滋养肝肾等法，兼有风热、湿热等症，宜酌加疏风清热和化温之品。（施惠君）