酒渣鼻　（方数：5）    酒渣鼻是发生于颜面中部，以红斑、丘疹、脓疱以及毛细血管扩张为特征的一种慢性皮肤病。少数患者除以上表现外，并可导致鼻尖及鼻翼部皮脂腺和结缔组织增生，而使鼻部产生肥大改变，称为鼻赘。临床上可以一种皮损表现为主，也可有几种皮损同时存在，皮损可时轻时重，往往在季节改变、饮酒、日晒、情绪激动、遇热、便秘、劳累后加重。    本病原因尚不清楚。可能是在皮脂溢出的基础上，颜面部血管运动神经失调，毛细血管扩张所致。近年来有人认为是由毛囊蠕形螨(毛囊虫)感染所致。因为本病毛囊蠕形螨的感染率与感染度均较高，而经杀虫剂治疗后，虫体的检出率相应有明显降低。亦有人认为酒渣鼻不一定是毛囊蠕形螨感染发病的，因为皮损的轻重并不与螨的感染率与感染度成正比。总之，关于毛囊蠕形螨与酒渣鼻的关系尚无定论，还需作进一步研究。    酒渣鼻的诊断主要根据其发病部位及皮损特点，如表现为颜面中部的丘疹、红斑、脓疱、毛细血管扩张等。治疗上现代医学对一般轻者外用硫磺洗剂涂搽，1日2一3次；如丘疹明显者常用氯化喹啉口服。近年来多用灭滴灵治疗，疗效不错。如以脓疮为主者，可用小剂量的四环素内服；已形成鼻赘者，或经一般治疗无明显效果，或皮损严重且持续不退者当考虑作划痕手术治疗。患者必须禁酒。饮食宜清淡，保持大便通畅，以及避免情绪紧张等亦颇重要。    祖国医学亦早有其名，由于鼻准部红赤，故又有称“赤鼻”者。由于青壮年气血方刚，血热熏肺或因嗜酒，或喜食五辛厚味，助升胃火，肺胄积热，熏蒸颜面而生红斑、丘疹、脓疮。再因风寒外束，气血瘀滞，形成赘瘤。故以清肺胃之蕴热为主，用凉血清热，活血化瘀治则。(徐昌泰)