风瘙痒指因感受风热之气而引发之皮肤搔痒。风瘙痒证之发，多因素有表虚卫气不固之体征，复感风寒之邪，郁阻于肌肤所致。症发多较突然，所起之处搔痒，甚者可遍及全身，游走无定，或剧痒难忍。若抓搔过甚，局部多现抓痕或成血痂。治宜祛风养血，清热润燥。内服可选当归饮子等。本病相当于皮肤瘙痒症。治疗方：１。周身皮肤瘙痒者，可选用百部酊、苦参酒外搽，每天数次。２。皮损有湿疹样变者，用．三黄洗剂外搽，每天4—5次；苔藓样变者，用黄柏霜外涂，每天3次。３。各型皮肤瘙痒，可用药浴或熏洗、熏蒸疗法。如苦参片、白鲜皮、百部、蛇床子、地肤子、地骨皮、花椒等煎水作全身熏浴，或矿泉浴等。４。皮肤干燥发痒者，可外用各种润肤膏薄搽。５。取刺蒺藜60克（炒）、胡麻仁30克、葳蕤45克、金银花15克，上药共为细末炼蜜为丸，每丸重9克，每日早晚各服1次，每次服1丸，白开水送服。·肛门湿疹肛门瘙痒民间方·冬天皮肤瘙痒治疗4方·皮肤瘙痒方（老年性皮肤瘙痒）·30年的脚癣用橘子皮水治好了·老年性皮肤瘙痒·皮肤骚痒症（秘方数：7）·白醋加甘油治皮肤干燥瘙痒症·女阴瘙痒症（秘方数：5）·皮肤瘙痒症（秘方数：9）·神经性皮炎（秘方数：9）·外阴瘙痒（秘方数：5）·乳头乳晕瘙痒意味什么