    本病也称肝斑，是发生于面部的常见色素沉着性皮肤病。临床表现为黄褐色、暗褐色或深咖啡色的斑片，常对称分布于颊部，呈蝴蝶形，亦可累及前额、眉弓、眼周、颧部、鼻背、鼻翼、上唇及下颏等颜面皮肤。斑片形状不一，或圆形，或条形，或呈蝴蝶形。边缘清楚，表面平滑，无鳞屑。一般无自觉症状及全身不适。有的妇女在月经前加重。    本病的发生多与女性激素代谢失调有关，常见于月经不调、妊娠、口服避孕药及肝病者，而日光的曝晒、精神创伤等为常见的诱因。雌激素、黄体酮与日光照射均能促进黑色素的代谢而使表皮基底层黑色素细胞内所含黑色素量增多，促使皮肤颜色变黑。    根据病史及面部的黄褐色色素沉着斑，一般容易诊断，但须排除瑞氏黑变病、焦油黑变病、网状色素性皮肤异色病等。    现代医学对本病还没有满意的疗法，主要采用的治疗方法包括内服维生素C、外用5%白降汞软膏、3%双氧水、10-20%氢醌单苯醚软膏等脱色剂。亦可用0.1%维甲酸、5%氢醌、0.1%地塞米松配入亲水软膏中外搽，均有一定疗效。    本病中医辨证属“血滞”范围，或因气机不畅，肝郁化热，致使血液瘀滞于颜面；或因肝病及脾，脾失健运，浊阴不降，痰湿内停，不能使气血润泽于颜面肌肤；或因肾阳不足，阴气弥漫，致使皮肤气色发竭，血滞成片；或因肾水不充，血虚不荣，火燥结滞而发病。(朱光斗)