	“趁痛散”之名，古有多个同名而出处不同的药方，笔者所用“趁痛散”出自《校注妇人良方》，原方由当归、川芎、黄芪、白术、牛膝、独活、肉桂、薤白、生姜等药组成。该方有养血活血、祛风散寒、通络止痛之功，主治产后气血虚弱，寒邪袭入经络，瘀血阻滞，筋脉失养而致腰背拘急、遍身疼痛不休者。笔者以此方加减治疗经行身痛效果明显。现将一素有原发性痛经、流产后出现经行身痛剧烈的典型病例的诊治过程及体会介绍如下。	 	患者吕某某，女，29岁。曾怀孕4个月流产，产后恶露淋漓近半月方止。约3个月后首次恢复行经，经期前后，一身酸痛，经期短，量少色淡，因素有痛经病史（医院曾诊断为原发性痛经），故未太在意。此后，每次经行前后，全身疼痛，并一次次加重，秋冬遇冷更加明显。在某中心医院诊断为盆腔炎、经期紧张综合征等，每次给予止痛、消炎等治疗，症状虽有缓解，但仍疼痛明显，痛至经后数日。此次经行前开始疼痛，并随月经来临疼痛加重，自服布洛芬、阿莫西林等药，效果不显，遂请中医诊治。	 	患者自述头痛剧烈，项背强直紧张、胀痛，腰膝关节酸楚，腹部不温且时呈刺痛，下肢拘急麻木，不能坚持工作。月经量少，经色黯红，夹有少量血块。食欲不振，身体瘦弱，神情疲惫，面色少华。四肢欠温，但无恶寒发热症状，舌淡苔白，脉细紧涩。另述平素白带偏多，微黄。辨证为血虚血瘀、寒湿困阻，予趁痛散加味。药用：当归12g、川芎10g、黄芪30g、白术10g、牛膝10g、独活10g、肉桂6g、薤白10g、生姜6g、藁本10g、苍术6g、葛根12g、羌活10g、鸡血藤12g。服药3剂。	 	二诊，患者全身疼痛缓解，项背强直紧张消失，腹痛隐隐，原方去葛根12g、羌活10g，加延胡索6g、益母草10g。继服药3剂，经净痛止。	 	此后三月，经行前继以二诊方治疗，经行身痛逐渐减轻、消失。因患者经期每有提前，量多色淡，乏力倦怠，予圣愈汤加味调理，半年后经行正常。	 	按患者平素食欲欠佳，后天脾胃化生气血不足，体质虚弱，又因流产失血，导致气血亏虚。女子以血为本，气血不足，冲任失养，经行愈虚，正气不足而受邪侵。寒性凝滞、收引，风寒外邪阻滞经络，气血运行不畅，故经行体痛，项背强直，四肢麻木拘急，脉紧；寒邪伤阳，又脾不化湿，湿性黏滞，寒与湿合，故见胀痛、酸楚、四肢欠温之症；气虚、寒凝、湿阻均可致血行不畅，瘀阻胞宫，故见腹呈刺痛，经色黯红，夹有血块；月经量少，面色少华，舌淡脉细等，为气血不足之象。	 	方以趁痛散加藁本、苍术、葛根、羌活、鸡血藤。方中当归、川芎、鸡血藤补血活血，通络止痛；独活、牛膝散寒除湿、滋补肝肾以强壮筋骨；黄芪、白术健脾益气，补气生血，且重用黄芪，与方中当归相合乃应当归补血汤之意；肉桂、生姜温里散寒，藁本、苍术、葛根、羌活、薤白温通经络、散寒止痛。加苍术既燥内湿，又祛寒湿入络；加葛根，取其长于缓解经气不利、筋脉失养所致的项背强痛。二诊，患者项背强直消失，故去葛根、羌活，改加延胡索、益母草行气止痛、活血调经。	 	本案患者因脾运不健，素体气血不足，加之气血受损，而受风寒侵袭。虽受外寒，却未见恶寒发热之表证，乃邪在经络，其病在于气血不足，寒湿阻络，血行不畅。故方用趁痛散加味，以祛风除湿、散寒通络之品治标，重用补脾益气、养血活血之品治本。（聂绍通 湖南中医药高等专科学校 田莉长沙民政职业技术学院）