	某女，48岁，农民。心悸、心烦、多汗、双腿乏力两个月。时常身上脸上一阵阵发热出汗，轰热汗。一天发作好几回。发热时心烦，腿乏力。平时胸闷气短，胃胀，食欲不振。脉弦细数，舌红无苔。按阴虚内热治疗一段时间后，虽然症状有所减轻，但效果不明显，还是心烦出汗。后来她在石家庄住了一段时间，医生按更年期综合征，开了一些调节神经的药物，服后症减，但不能停药，一停即犯。后寻得一老中医，又服一个月中药，现烘热汗出、心烦不减。观其面，面色发青，黑眼圈特别明显；自觉胸闷气短，轰热汗出，急燥心烦，心悸失眠。脉弦而虚，舌红少苔。	 	病因：肝郁气滞，气血不通。	 	病机：肝主疏泄，性喜条达，情志所伤而致肝郁气滞，则面色发青、眼圈黑；肝经通胁络胸，肝气郁结，气机不畅，则胸闷气短。烘热汗出为气机不畅，阳气不能输布体表，迫液外泄所致；肝气不疏则急躁易怒；肝郁则阴血暗耗，心无所主，而出现心悸、心烦、失眠等心经症侯。	 	治法：疏肝解郁，调养气血。	 	方药：丹栀逍遥散。方药组成：丹皮9g，栀子9g，柴胡12g，当归12g，白芍12g，白术12g，茯苓12g，炙甘草6g，生姜3片，薄荷2g。每日2次，水煎服。	 	此方连续服用1个月，脸色红润，不出虚汗，食纳增加，觉得非常舒服。又拿了10服，病情痊愈。	 	方解：方中柴胡疏肝解郁，使肝气条达，气机舒畅，为君药。当归、白芍养血柔肝，使肝得血养不横逆，为臣药。丹皮、栀子清肝中郁热，白术、茯苓补中健脾，防肝病传脾，当先实脾为佐药。甘草缓肝之急，调和诸药，为使药。生姜温胃和中，助当归、白芍调畅气血；薄荷味辛，以助柴胡疏肝解郁。诸药合用，使肝郁得解，血虚得养，则诸症自愈。（刘京社）