	五生汤组成：生地10g，生白芍10g，生黄芪10g，生银花10g，生甘草10g。	 	方解：生地清热凉血，养阴生津为君药，《神农本草经》认为生地“主折跌绝筋，伤中，逐血痹，填骨髓，长肌肉。”生芪、生白芍补气养阴，壮筋骨，长肉补血。生地、白芍更有清血凉血，缓解身痛之功，能消除肌肉紧张，消炎止痛。生银花能清热解毒，消炎退黄；生甘草补胃健脾，调和诸药，也具解痉舒筋之效。本方以甘甜少苦药物组成，易入小儿之口。全方配伍简洁明了，符合小儿稚阴稚阳之体质，为小儿伤科中具有代表性的方剂。	 	功效：生血凉血，消炎止痛。	 	主治：儿童骨关节损伤，局部肿痛者；儿童四肢及脊柱无菌性炎症，如儿童髋关节无菌性炎症；儿童四肢无名肿痛，特别是小腿生长痛。	 	用法：水煎服，每日1剂，温服。	 	禁忌：水湿内蕴如面肿尿少者禁用，忌发物及辛辣之物。	 	典型医案	 	梁某某，男，10岁。1995年3月无明显原因诉右膝关节疼痛，尤其在夜间尤甚，发病以来，患儿一般情况可，精神、饮食、睡眠自如。查体：一般情况可，双下肢等长，右膝关节形态如常，皮肤无发红及静脉曲张，右膝关节活动自如，双下肢肌力正常。X线片、血生化检查一切正常。以“右膝生长痛”收住院。入院后，相关检查进一步完善，以排除肿瘤、滑膜炎或髋关节病变后，予以五生汤煎服，局部制动。3剂后疼痛明显缓解，夜间安然入睡，继服5剂后痊愈。嘱其出院后注意适量活动，注意饮食合理搭配，随访1年未再复发。	 	评述	 	针对小儿体质的跌打损伤方剂很少，五生汤为著名正骨专家林如高的经验方，全方配伍简单奇妙，入口甜爽不苦，易被小儿接受。既可内服煎汁又可外敷蜜调粉剂。单纯骨折及软组织损伤，无发热及严重肿胀者可单独使用。对于血象稍高有肿胀者，要配合抗生素运用。此方另一适应证为小儿生长痛。生长痛的确切机制尚不明了，可能与生长发育过程中，骨组织与软组织的发育不平衡有关，喜爱活动的小儿多见。该病大多不需特别治疗，多食含钙磷丰富的食物及减少活动即可，然而其中部分患儿需用药物治疗。临床观察了27例生长痛患儿，每日煎服五生汤1剂，结果在7天内有18例治愈（66.7％），显效3例（11.1％），有效4例（14.％），无效2例（7.4％），总有效率达92.6％。（本文摘自汤耿民主编的《骨伤科效方集》）