	保和丸出自元·朱震亨《丹溪心法》，由山楂、神曲、半夏、茯苓、陈皮、连翘、莱菔子组成，药物配伍巧妙，以消食化积、理气和胃为主要功效，临床运用较广，为治疗“一切食积”轻证的常用方。当代医家在《方剂心得十讲》中概括：“连翘微苦性凉，具有升浮宣散、清热散结之力，在大量消食导滞、和中降气之品中加入连翘，不但能清郁热、散滞结，而且用其升浮宣透之力，可防消降太过，使全方有升有降，有消有散，有温有凉，有化有导，呈现出一派活泼生机。再者，本品还善理肝气，既能疏散肝气之郁，又能苦平肝气之盛。”本文从保和丸的功效主治、方药配伍理论、连翘文献资料及药理学研究等方面浅析连翘在保和丸中的配伍意义。	 	1保和丸的功效主治及方药配伍理论	保和丸主治因饮食不节、过度摄入饮食所致的食积证。食积证病位在脾、胃，临床表现为脘腹痞满，甚则疼痛，嗳腐吐酸，纳少，或呕吐，或下利，舌苔厚腻，脉滑[1]。脾主运化，主司运化水谷；胃主司受纳和腐熟水谷。《临证指南医案·脾胃门》中提出“脾宜升则健，胃宜降则和”，由此可知脾胃之气升降相合，共同配合完成饮食水谷的腐熟运化和水谷精微的转化。《素问·阴阳应象大论》言：“清气在下，则生飧泄；浊气在上，则生胀。”脾主升清，若脾气不升，则飧泄；胃主降浊，胃气不降，则胀。脾胃相辅相成，一运一纳，若脾失健运，则可致胃纳不振；胃气失和，则致脾运化失司。脾胃失调导致出现脘腹痞满、腹胀、泄泻等症状。食积内停，易阻滞脾胃气机，可见脾胃纳运失调之症；脾胃运化失司，饮食内停过久，则见嗳腐吐酸；胃气上逆则呕吐，脾气不降则见泄泻下利；胃气夹食浊，上蒸舌面，则见舌苔厚腻；脉滑为食积证之候，治宜消食化滞，理气和胃。	 	保和丸中，山楂为君药，善消一切食积，尤以消肉食油腻之积为长；神曲、莱菔子为臣药，神曲消食健脾，善消酒积，莱菔子偏于下气消食，善消米面痰气之积。三药配伍，可消一切饮食积滞。半夏、陈皮、茯苓为二陈汤的核心药组，共为佐药，可化痰和胃。食积易阻滞气机，进而导致胃呆痰阻，因此在消食化积时应兼顾行气导滞，健脾和胃。连翘味苦，性微寒，具有清热散结之功。连翘在该方中，可散结以助消积化滞。此外，消食导滞类药物围绕主症展开，多为降气之品，连翘具有升浮宣透之力，可防消降太过，使全方有升有降，消散得宜。连翘善理肝气，即可疏肝解郁，又可平肝降气。食积易致脾胃虚弱，脾胃气机失司，肝气又易犯脾土，加重食积，故加入连翘可防肝气犯脾。《医方集解》中提到“积久必郁为热”，食积易生热，加入连翘之品可清解积热。笔者认为，连翘是保和丸中配伍中较为巧妙的一味药。	 	2连翘功用研究连翘味苦，性微寒，尤善清热解毒，具有消肿散结、清热止呕、疏散风热的功效[2]。连翘首见于《神农本草经》，谓之“味苦平，主寒热、鼠瘘、瘰疬、痈肿、恶创、瘿瘤、结热、蛊毒”。《本草经疏》谓：“清凉以除瘀热，芬芳轻扬以散郁结，则营卫通和而疮肿消矣。”连翘质轻，轻扬向上，善达十二经脉之血结，善清热解毒。《本草正义》言：“又心与小肠为表里，故清心之品，皆通小肠，又能泄膀胱，利小水，导下焦之湿热。”由此可见，连翘具有导滞、通达上下之功。《本草经疏》指出：“连翘……正清胆经之热，其轻扬芬芳之气，又足以解足少阳之郁气，清其热，散气郁，靡不瘳矣。”《本草经百种录》言：“连翘味兼辛苦，故又能治肝家留滞之邪毒也。”可见，连翘入肝、胆二经，可清利肝胆。保和丸中，连翘与消食导滞中药配伍，既可加强消食导滞功效，又可清食积之热，防止肝气乘脾之变。保和丸药力较为和缓，连翘用量宜轻，可有“四两拨千斤”之功。	 	3现代药理学研究	人体的消化液中含有多种消化酶，消化酶在消化全过程中起到重要作用。研究表明，保和丸能够提高人体胃蛋白酶活性，增加胰液分泌，提高胰蛋白液浓度，促进胰蛋白排出[3]。另外，保和丸可以缓解肾上腺素对于肠管的抑制作用，高剂量使用可以减少胃酸分泌[3]。可见，保和丸对于缓解患者食积证有良好的作用。	 	保和丸中连翘的作用主要体现在对胃肠运动的调节方面。实验研究表明，连翘能改善化疗药物顺铂所致的小鼠胃排空和肠推进障碍，降低其胃肠激素水平[4]。连翘在用量较小的情况下，与保和丸中的其他药物配伍，对胃肠运动特别是胃排空的调节作用呈现出了较为明显的协同增效趋势。连翘对胃肠动力具有双向调节作用，其作用的发挥与消化道的功能状态及用量有关；其在保和丸中对调节胃肠动力特别是胃排空的作用机制可能与胆碱能、多巴胺能、肾上腺素能神经受体或钙离子介导对肠管的直接作用及对相关胃肠激素水平影响有关[5]。连翘能够有效保护肝脏，其成分连翘叶茶能够抑制血清及肝脏中谷丙转氨酶、谷草转氨酶增高，提高超氧化物歧化酶、胆碱酯酶活性，增加谷胱甘肽、总蛋白含量，减少丙二醛形成，调节总蛋白代谢[6]。连翘与其他药物配伍，可增强扩大其药理作用。丁晓彦等[7]研究金银花、连翘的成分和药理作用发现，两者配伍后具有明显的抗病毒、抗菌和解热作用。此外，栀子与连翘配伍在大鼠发热模型上的降温能力优于单药应用，而在促进胆汁分泌方面具有显著性差异，说明该药利胆作用较强[8]。	 	4小结连翘长于清热解毒，消肿散结，疏散风热，因其苦寒之性常被用于治疗热毒引起的痈疽、丹毒等，故有“疮家圣药”之称，亦可与金银花相须为用，治疗外感风热及温热病。保和丸中，其散结之功可助化滞消积，升浮宣透之性可防消降太过，消散得宜。连翘还有助于化积消滞，参与胃肠动力调节，其作用不仅体现于保和丸中以消食，在治疗胃肠动力障碍性疾病方面也有较好的应用前景，其对胃肠动力的确切作用机制值得进一步深入研究。	 	参考文献	[1]许济群.方剂学[M].上海：上海科学技术出版社，2019:205.	[2]钟赣生.中药学[M].北京：中国中医药出版社，2018:102.	[3]王汝俊，傅定中，邵庭荫，等.保和丸的消化药理研究[J].中药药理与临床，1991,15(4):1-4.	[4]党珏，袁岸，罗林，等.连翘提取物和连翘挥发油对酵母致热大鼠的解热机制研究[J].天然产物研究与开发，2017,29(9):1542-1545,1594.	[5]郝菲菲.连翘及其在保和丸中对胃肠动力作用的实验研究[D].济南：山东中医药大学，2018.	[6]杨建雄，刘静.连翘叶茶保肝作用的实验研究[J].陕西师范大学学报（自然科学版），2005,33(3):82-85.	[7]丁晓彦，林志军，王岱.金银花-连翘药对的成分和药理作用研究进展[J].山东科学，2019,32(3):36-41.	[8]孟祥乐，李红伟，韩永龙，等.栀子-连翘药对清热、利胆作用研究[J].世界科学技术———中医药现代化，2015,17(7):1486-1491.	 	来源：中国民间疗法作者：李一晨陈京京叶斌周玉杰	江西中医药大学科技学院