	在现代生活中，作为滋阴补肾的代表方剂之一，六味地黄丸的“出镜率”之高、知名度之大、影响力之广，几乎盖过了所有中成药的“风头”。这个由北宋名医钱乙创制的经典名方，被誉为“补阴方药之祖”，因其显著的临床疗效而流传至今。根据此药方，用熟地黄、山茱萸、怀山药、泽泻、牡丹皮和茯苓共6味药材，精制而成的丸剂，就是六味地黄丸了。	 	六味地黄丸非补品	 	临床上，六味地黄丸常被用于肝肾阴亏所致的各种疾病。在悠久的历史岁月中，经过历代医家的验证，证实其功效不凡、适用性广，在多种慢性病和疑难杂病中均收获了良好的药效，为祖国医学描绘了浓墨重彩的一笔。但是，六味地黄丸再好也不能当做补品来用。一个不争的事实是，经常有体虚的人将六味地黄丸当成保健品，未经医生诊断而随意使用，结果非但没有增强体质，反而致病。	 	那么，应该如何科学地对待六味地黄丸呢？就此，记者采访了黑龙江省青年名中医、齐齐哈尔市中医医院中医师由冬冶，请他从六味地黄丸的药性、服用对象和禁忌等方面，特别是从“八宜三忌”的角度进行了系统梳理。	 	由冬冶介绍说，传统中医认为，肾藏有“先天之精”，为脏腑阴阳之本，生命之源，故称为“先天之本”。因此，补肾精、调节肾阴肾阳被视为中医除病祛疾的重要“思想内核”。	 	六味地黄丸最早源自“医圣”张仲景名著《伤寒杂病论》中的“金匮肾气丸”（即“桂附地黄丸”）。到北宋时期，太医丞钱乙认为，肾决定人的生长发育，强调补泻要同时进行，遂从“金匮肾气丸”入手，研制了滋补肾阴的名方——六味地黄丸。方中重用熟地黄，以滋阴补肾，填精益髓，为君药；山萸肉补养肝肾、且能涩精，山药补益脾阴、亦能固精，“二山”共为臣药。三药相配合，有助于滋养肝脾肾，称为“三补”。但熟地黄的用量是山萸肉与山药两味之和，故以强肾阴为主，补其不足以治本。配伍泽泻利湿泄浊，并防熟地黄之滋腻恋邪；牡丹皮清泄相火，并制山萸肉之温涩；茯苓淡渗脾湿，助益山药之健运。泽泻、牡丹皮、茯苓三药为“三泻”，渗湿浊，清虚热，平其偏胜以治标，均为佐药。	 	“八宜”有范围	 	以上六味合用，三补三泻。其中补药用量重于“泻药”，是以补为主；肝脾肾三阴并补，以补肾阴为主，这是本方的配伍特点和精华所在。谈到六味地黄丸的功效，由冬冶概括说，此成药主要在治疗肾阴虚、护肝、抗疲劳、扩张血管、降血脂、预防脑血管疾病、提高身体免疫力、遏制更年期综合征等方面有“八适宜”的优势。	 	一宜肾阴虚肾阴虚的典型症状是潮热、盗汗、手脚心烦热、口燥咽干，还有遗精、梦遗、早泄等。六味地黄丸中含有熟地黄，并且分量属于六味药中最多的，有滋阴养津、补血之效，非常适合于阴虚所引起的骨蒸热潮、浑身乏力、消渴、月经不调等症；山茱萸、山药，为补肾药，能补肾、涩精、止遗，可医治因肾阴亏损所致的头晕耳鸣、腰膝酸软、盗汗遗精、精神萎靡等症。	 	二宜护肝熟地黄、山茱萸均入肝经。在医生指导下，适当用点六味地黄丸，可有效提升肝功能，尤其是肝脏受损时，也能使病情得到缓解和痊愈。根据医嘱用药，还能延缓肝脏疾病的产生。	 	三宜抗疲劳人体六味地黄丸有一定抗疲劳作用，能够更好地帮助人们放松心情，减缓压力。在冬季适当吃些六味地黄丸，还能帮助人们对抗低温环境。	 	四宜扩张血管对高血压病人来说，适当应用六味地黄丸，能有效地扩张血管，改善微循环，帮助纠正受损的肾功能，尤其对男人来说，一旦发生肾脏问题而不能及时“止损”，就会酿成慢性肾炎、肾衰，乃至尿毒症等严重后果，对正常工作和生活造成极大影响。	 	五宜降血脂随着年龄增长，出现高血脂的几率会越来越大，所以在平时一定要注意保养。在医师的处方指导下，适量食用六味地黄丸，有益于减少血液中的胆固醇含量，而且还能帮助平稳血压。	 	六宜预防心脑血管病对于老年人来说，最常见的疾病之一就是心脑血管病了。其诱因，主要是血管“河道”被堵塞了而引发的。适度服用六味地黄丸，就能更好地清除血管内垃圾，通透并扩张血管，使人体得到更多的养分和营养。	 	七宜增强免疫力六味地黄丸可增强机体抗病能力。它能更好地激活人体细胞的免疫功能，使人体自身产生更多的抗体，对抗外界的细菌和病毒，而且能有效地预防范感冒、扁桃体炎等疾病“偷袭”。	 	八宜治疗更年期综合征六味地黄丸能调节机体功能紊乱，对伴有潮红、潮热、出汗、焦急、心悸、急躁、失眠、记忆力减退等症状的更年期综合征人群，服用六味地黄丸效果显著。	 	“三忌”请谨记	 	由冬冶强调，尽管六味地黄丸好处多多，但绝不会包治百病。六味地黄丸性味甘温，偏于补阴。因此，不是所有的人都能从中获益。由冬冶告诫，以下三种人不宜服用六味地黄丸。	 	脾胃功能不好的人忌用六味地黄丸是偏于补阴之药，配方中阴柔的成分多一些，如熟地黄性滋腻，服后会妨碍胃肠消化功能。尤其是中老年人脾胃功能不强者，更要谨服。如有必要，宜间断用药，不可长期连续服用。	 	阳虚之人忌用阳虚的人包括肾阳虚、脾阳虚等，面白、体弱，喜夏不喜冬，这样的人不适于食用六味地黄丸。还有因肾阳不足而致勃起功能障碍者，如果一味借助六味地黄丸，非但不起作用，反而“雪上加霜”。面对此种情况，应选用治肾阳虚的药物，比如金匮肾气丸、右归丸等。	 	健康人群忌用对于正常人群，如果没有任何肾阴虚的症状，也不适合六味地黄丸。健康人长期妄服会有较大的危害。首先，六味地黄丸重在补阴，适用于肾阴虚的患者，而非阳虚的群体。另外，长期依赖六味地黄丸的人容易形成体内湿热，还易口舌生疮。由冬冶强调，就算是适应症的病人，也要按医嘱服用，不能把其当成日常补品。（衣晓峰巩盛况）