	治虚人外感，常在散表药中加入一到两味扶正之品。这里的扶正是为助力散邪。这让我（指焦树德）想起，胸痹病，客气留结胸中而致上焦阳虚，用瓜蒌薤白白酒汤，非为补阳，没有用补阳之品，而为行阳而散邪气，两者体现都是“治病求本”的道理。	 人参3g，紫苏叶3g，葛根3g，前胡3g，半夏3g，茯苓3g，陈皮15g，甘草15g，枳壳15g，木香15g，共为粗末，每服12g，加生姜7片，大枣1枚，水煎服。本方适用于虚人外感风寒，内有寒饮湿痰，症见恶寒畏冷，头痛发热，咳嗽痰多，呕逆恶心，痰阻中焦，眩晕嘈杂，舌苔白，脉象弱或浮细无力等。方中以人参扶正匡邪，紫苏叶辛温解表，芳香和胃为主药，辅以葛根升阳解肌，前胡降气清热，半夏化痰止呕，茯苓利湿调中，佐以陈皮理气化痰而开胃，枳壳行气宽胸以除闷，木香行气和中，甘草甘缓和胃，调和百药，使以桔梗宣通肺气，以利疏风解表。	 	近代多按原方用量比例酌减，作为汤剂煎服。人参也可用党参代替，但体极虚弱者，仍以用人参为宜。本方适用于虚人外感风寒，内有寒饮湿痰，症见恶寒畏冷，头痛发热，咳嗽痰多，呕逆恶心，痰阻中焦，眩晕嘈杂，舌苔白，脉象弱或浮细无力等。本方去人参、葛根、木香，加杏仁，名杏苏散，有宣肺化痰作用。去人参、前胡，加川芎、柴胡，名芎苏饮，有疏散解表、宣肺化痰的作用。	 人参败毒散（人参、柴胡、前胡、羌活、独活、川芎、枳壳、茯苓、桔梗、甘草）与本方均有益气解表的作用，但人参败毒散的散风祛湿力量大于本方，本方则化痰理气的效果优于前方。曾用参苏饮合麻杏石甘汤随症加减，治疗发热恶寒，无汗，咳嗽，吐黄痰，心烦口渴，但不引饮，时有呕逆、吐血，便血每日六七次，不进饮食，小便淡黄，精神衰惫，身体消瘦，气短息微，说话无力，面部虚浮，萎黄无华，舌质淡，苔黄腻，脉象数而濡软。化验白细胞总数41700/mm3，分类：中性90%，淋巴10%。	 	辨证：正虚邪盛，内热郁闭，肺失宣肃。	 	治法：益气清解，标本同治。	 	方剂：参苏饮合麻杏石甘汤加减。	 	方药：生晒白人参9g（另煎兑入），苏叶10g（后下），桔梗6g，生麻黄6g，生石膏20g（先下），葛根9g，杏仁10g，生甘草5g，生藕节20g，白及9g，茯苓15g，川黄连6g，生白术9g，荆芥9g。2服。	 	另：犀黄丸12g，分4次随汤药服；西洋参每日6g，煎水频服。	 	次日，因大便次多，便血亦多，又用诃子肉10g，芡实10g，赤石脂15g，禹余粮20g，藿香10g，土炒白术10g，伏龙肝60g（煎汤代水）。煎好后兑入前汤药内服。嘱病人服药后温覆取微汗。停用一切西药，输液亦停。	 	两天后复诊，病情减轻，精神好转，能喝些稀米汤，扭转了垂危的局面，再以此方加减进之，病情日渐好转。	 	后来，一直运用辨证论治的方法调治3个多月而痊愈。	 	按：此方为虚人外感者常用，方中用人参很巧妙。中医治外感病，必须先用表药发汗，以驱邪外出，正气旺盛者，抗邪力盛，外邪乘药气而出。若正气素虚之人，虽然药气向外发表，但正气内馁，无抗邪之力，轻者邪气半出不出；重者邪气随正气馁弱而内侵，则发热无休，变症百出。所以虚人外感，在发散药中加用人参以扶正气，增强抗邪外出之力，使邪气随药气发散而出，一表即尽。可根据情况而定，扶正是为了祛邪，并非为补养而设。在遇年老体弱之人，患外感风寒证者，常斟酌情况，在表散药中稍加扶正之品，如人参、党参、附子、沙参、白术、当归、地黄等随证加入。故在扶正解表法中，又有益气解表、助阳解表、滋阴解表等不同的治法。对虚劳病人患外感者，古人还有“补托”法，以托邪外出。例如益营内托散：柴胡、葛根、熟地、当归、人参、秦艽、川断、甘草、生姜、大枣（《不居集》）可资参考。	 	注意外感风寒正气不虚者，忌用本方。	 	（本文摘自《方剂心得十讲》）