	数年前开始出现一股错误的养生风潮——安宫牛黄丸按节气服用预防中风。有的地区宣扬每月服用一丸，有的地区宣扬每季服用一丸，还有的地区宣扬二十四节气的每个节气都要服用一丸。这些宣传大错特错，误人不浅。高危人群中风的预防是每日必做功课，节气养生固然重要，但是不能代替日常预防。一次暴饮暴食、一次怒发冲冠、一次忘记吃药都可能诱发中风。日常调摄不可忽视。	 	性至寒凉，重症急救	 	安宫牛黄丸源自清代温病学家吴鞠通的《温病条辨》。吴鞠通悲愤于广大百姓“不死于病而死于医”，于是潜心研究温病，“进与病谋，退与心谋，十阅春秋”而作《温病条辨》，创温病三焦辨证。他发现心神内闭（即昏迷）是温病的一大死因，从而在历代急救方药中筛选创立“温病三宝”，即安宫牛黄丸、紫雪散和局方至宝丹。“温病三宝”是专门凉血解毒、开窍醒神的专方专药，其中安宫牛黄丸最为著名，药性也最为寒凉。安宫牛黄丸诞生之后便成为中医治疗危急重症的主要药物之一，包括突发的中风。其有严格的适应症，用之得当，确有起死回生之效。	 	中医认为心在五行属火，在人体为君主之官，主神明，主不明则十二官危。心一般不受邪，心包为心之外围，常代心受邪。外感温热邪气或者情绪过激，五志化火，容易内陷心包，闭塞神明，而出现发热昏迷等情况。所以用牛黄、朱砂、麝香、金箔等物直入心经，解热毒，醒心神，拨乱反正。心中有热毒者则热毒为之瓦解，神明得以保全。倘若健康无病之人，神志清明，心中无热毒，误服安宫牛黄丸，轻则损伤心阳，耗散气血，重则自戕神明，有百害而无一利。《黄帝内经》曰：“阳气者若天与日，失其所则折寿而不彰。”	 	安宫牛黄丸解血热但并不意味着能通血管，开心窍亦不等同于息肝风。所以说心中无热邪，万万不可服用安宫牛黄丸；热邪轻微者亦不可妄服，心气心脉阳虚者更要忌服安宫丸。	 	价值贵重，不可浪费	 	安宫牛黄丸的成分复杂而贵重，极难获得。吴鞠通解释说，牛黄得日月之精，能通心主之神。犀角主治百毒，邪鬼瘴气。真珠得太阴之精，而通神明。郁金、冰片、雄黄、麝香等诸多具有异香之品，能使闭固在心包深处的热毒从内透出，神明可复也。朱砂补心体，泻心用，合金箔坠痰而镇固，再合真珠、犀角咸寒，禀水木火相生之气，为灵异之兽，具阳刚之体，主治百毒蛊疰，邪鬼瘴气，救肾水，以济心火，为督战之主帅也。	 	该方中汇集各种灵异之品，且大半都是动物药材。中医从来不提倡滥用动物制品，孙思邈说：“虽曰贱畜贵人，至于爱命，人畜一也……夫杀生求生，去生更远……必有大段要急之处，不得已隐忍而用之。”我们要敬畏生命，珍惜来之不易的药材资源，把好钢用在刀刃上，贵重药要留给危急时刻使用，切不可挥霍浪费。防病重在未病先防，防微杜渐，避免走向重病。	 中风先兆，时有警觉	 	日常对中风先兆宜保持警觉。古人早就提出：中风之来，必有先兆。如手足无力，语言謇涩，时有肌肉微动牵掣，大拇指次指麻木不用，皆风邪外中之先兆。中风病因有外风、有内风，有痰、瘀、食、火等所诱发者。近代名医张锡纯善治中风，他认为中风先兆有五：一者其脉弦硬而长，或寸盛尺虚，或大于常脉数倍，而毫无缓和之意。二者其头目时常眩晕，或觉脑中昏愦，多健忘，或常觉疼，或耳聋目胀。三者胃中时觉有气上冲，阻塞饮食不能下行，或有气起自下焦，上行作呃逆。四者心中常觉烦躁不宁，或心中时发热，或睡梦中神魂飘荡。五者或舌胀、言语不利，或口眼歪斜，或半身似有麻木不遂，或行动脚踏不稳、时欲眩仆，或自觉头重足轻，脚底如踏棉絮。	 	现代医学认为，中风的病因复杂，不可干预因素如年龄、遗传、性别等，可干预因素如高血压、高血脂、高血糖、房颤或心脏瓣膜病、肥胖、吸烟、喝酒、饮食、缺乏运动和心理因素等等。有一级、二级、三级预防之术。	 	日常调摄，尤为重要	 防风天气逐渐由暖转热，人们活动量和劳动强度均增大，“阳气者烦劳则张”，肝阳上亢之人，身中阳气容易变动为内风，上扰清空而导致眩晕、肢麻等不适，甚至中风。在养生上，要控制好基础疾病，起居有常，保证休息，慢减衣物，外避邪风，同时适当服用天麻粉、菊花茶以维持阴阳平衡，预防肝阳化风。	 	节饮食饮食不可过于肥甘油腻，三餐不可过饱，食用应季瓜果蔬菜，如香菜、丝瓜、葱、姜、蒜等。荤素搭配，不使食滞化火，保持大小便通畅，使浊气顺利下行，可以预防肝阳上亢而化风。	 	和喜怒暴怒伤阴，暴喜伤阳，皆可致中风。喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和。中也者，天下之大本也；和也者，天下之达道也。修心养性，精神内守，保持心境平和，则五脏气机升降平衡，不使病生。	 	适度运动动则生阳。阳气者，精则养神，柔则养筋。适度运动，动静协调，可以升清降浊，强筋壮骨，而且保持经络通畅，协助运化痰热湿瘀等邪气，何来偏枯之证？	 	明代名医万全《养生四要》提出养生应做到寡欲（节制食欲房劳）、慎动（避免劳累过度和情志过激）、法时（春夏养阳，秋冬养阴）、却疾（有病早治，防微杜渐），至今仍有借鉴意义。（孙世辉）