	《金瓶梅》一书叙写医家，书写医案，活写僧道姑婆，描摹市井百姓求医饮药的世俗生活，书中的经方、时方、单验方荟萃，汤剂、丸剂、散剂通用。该书托宋写明，书中所用的方药也多出自宋代《太平惠民和剂局方》等医药学典籍和医家方书。引经据典的医学术语，信手拈来的方剂药物，都直露了作者对医药学的精通，也是关于疾病的生活经验的文字再现。	 	暖宫丸：《和剂局方》效方	 	《太平惠民和剂局方》由宋代太平惠民和剂局编写，是世界上第一部由官方主持编撰的中成药处方标准。书中将成药方剂分为诸风、伤寒、一切气、痰饮、诸虚、痼冷、积热、泻痢、眼目疾、咽喉口齿、杂病、疮肿、伤折、妇人诸疾及小儿诸疾共14门，共收录788方，均系民间征集的有效中药方剂，记述了其主治、配伍及具体的修制法。	 	《金瓶梅》词话本第76回，写吴月娘与潘金莲吵嘴后，心内发胀，肚子下坠疼痛。西门庆请来任医官诊视。任医官说：“老夫人原来禀的气血弱，尺脉来的又浮涩，虽有胎气，有些荣卫失调，易生嗔怒，又动了肝火。如今头目不清，中脘有些阻滞，作其烦闷。”西门庆说道：“房下如今见怀临月身孕。因着气恼。”任医官道：“就奉过药来清胎，理气和中、养荣蠲痛之剂。老夫人服过，要戒气恼，厚味也少吃。”西门庆又道：“学生第三房下有些肚冷，望乞有暖宫丸药见赐来。”任医官道：“学生谨领，就封过来。”	 	暖宫丸出自《太平惠民和剂局方·卷九·治妇人诸疾》，主治冲任虚损、元阳不足出现的下焦久冷、月经不调、崩漏带下、宫寒不孕等症。南宋医家杨士瀛的《仁斋直指方论》载有“艾附暖宫丸”，南宋医家陈自明的《妇人大全良方》中的“白芷暖宫丸”，都是在此方剂基础上的加减。孟月楼改嫁西门庆后，多年未生育。西门庆说她“肚冷”，也就是平常所说的女性带下清稀、宫寒不孕，暖宫丸是对症的温阳补肾、祛寒助孕的中成药。	 	《金瓶梅》词话本第75回，写西门庆拜访蔡九知府回来，遭遇了妻妾之间的家庭纷争。吴月娘已经怀有身孕，潘金莲也从薛姑子那讨来符药，想择壬子日受孕生子。吴月娘责备西门庆“冷灶热灶要匀着点”，告诉他孟月楼病了。	 	西门庆探望孟月楼，见她正在炕上“两手揉胸，倒着身子呕吐”。夜间无法求诊，西门庆想起昨日刘学官送的“广东牛黄清心蜡丸”，在上房瓷罐内盛着，让兰香到吴月娘那里去要。牛黄清心丸出自宋代的《太平惠民和剂局方·卷一·治诸风》，是流传千年的中成药效方，至清代由太医院加减，成为宫廷秘方。西门庆问吃药后的感觉，孟月楼说，“疼便止了，还有些嘈杂”。第二天早上，吴月娘也问她吃了蜡丸后心口内如何，孟月楼回复说“今早吐了两口酸水，才好了”。由此可知，孟月楼因肝气郁结，郁而化火，木旺克土，才出现胃脘疼痛、嘈杂呕吐的症状。孟月楼还告诉西门庆，自己腰酸，下面有“白浆子流出”，即白带增多，这就引出西门庆向任医官讨要妇科成药“暖宫丸”的情节。	 	在李瓶儿的崩漏案中，任医官说李瓶儿是木旺土虚，血热妄行，“犹山崩而不能节制”，用“归脾汤”调治。归脾汤出自南宋严用和的《严氏济生方》，用于治疗“思虑过度、劳伤心脾”之证，后经明代医家薛己在此方基础上加入当归、远志两味药物，增强其养血安神之效，扩大了本方的治疗范围，一直沿用至今。	 	金箔丸：《小儿药证直诀》首载	 	西门庆的儿子官哥儿患小儿惊风，最先来西门府出诊的是刘婆子。西门庆不信任她，骂她是“老淫婆子”。但是灌了她开的药，官哥儿睡得稳，说明还是有效的。随着惊风症的日益加重，第二次往诊，留下两丸“朱砂丸药，用薄荷灯芯汤送服”。第三次，官哥儿病情危重，她看了脉息，让快熬灯芯薄荷金银汤。取出一丸“金箔丸”来，向盅内研化。吴月娘连忙拔下金簪儿，撬开官哥儿的牙关灌了下去。为了缓解病情，她还在抽搐昏睡的官哥儿的相关穴位灸了五醮。一个兼职儿科的巫婆，手中备有朱砂丸、金箔丸等名贵中成药，煎汤送服，治疗官哥儿的惊风症，并施以艾灸术。这可窥明代医疗卫生的市井状态，作者写得活灵活现。	 	有专家考证“金箔丸”首载于明代医家虞抟（1438—1517）的《医学正传·小儿科》，是治疗小儿急慢惊风、痰涎壅盛的效剂。笔者查阅了宋代著名儿科学家钱乙（1032—1113）的《小儿药证直诀·诸方》，书中载有治疗小儿惊风的“金箔丸”，与虞抟所载之方相同。另外，该书中还载有治惊风涎盛、胃热吐逆不止的“辰砂丸”，正是刘婆子给官哥儿服用的“朱砂丸”。刘婆子当然不会自己炮制辰砂丸，这说明这些中成药是按照和剂局方的方子，或由清河县的惠民药局制作生产的。	 	细读《金瓶梅》词话本中关于官哥儿惊风医案的描述，觉得作者的生活体验和医学常识都是有所本的，小儿惊风八候的症状描写，历历在目。再读万全的《万密斋医学全书·幼科发挥》后，似乎更深切地感受到这一点。比如，刘婆子所用的丸药，要用“薄荷灯芯汤”或“灯芯薄荷金银汤”送服。万全治疗小儿惊风的医案中，服用家传的“琥珀抱龙丸”，标明要“煎薄荷汤下”；服用“辰砂膏”，则用“乳汁调枣汤下”。其他如用中药灯芯草、麦冬、钩藤、竹叶、紫苏等煎汤，送服丸剂或散剂，大都随症变通，因人而异。书中写道，请儿科医生来看病，都说药用“接鼻散，吹在鼻孔内取嚏。若打喷嚏，则可治”。	 	“接鼻散”应该是“搐鼻散”，《金瓶梅》三个版本都因两字形相近而误刻。明清医药方书中均有载录，是中医鼻腔用药的散剂，治疗儿科、眼科、牙科、喉科等科系疾病。明代儿科医家翁仲仁在正德十四年（1519年）刊行的《痘疹金镜录》中，载有“搐鼻散”，方用半夏、细辛、荆芥、猪牙皂、麝香，共为细末，纸条蘸药送入鼻腔取嚏，治疗小儿惊风。明代医家武之望撰于1626年的《济阳纲目》载有“通天搐鼻散”