	名方是历代名医名家临床经验和智慧的结晶，依法遣治，收效甚佳，为后世学者所习之、崇之、用之。如医圣张仲景治疗太阳病表虚证的桂枝汤、治疗少阳证的小柴胡汤，李东垣治疗脾虚气陷证的补中益气汤等，每一个名方都有它相对固定和特有的适应病证。然而，在临床沿用过程中，后代医者或遵异病同治之旨，或据现代药理研究结果，逐渐将其应用于原适应证之外的一些新病症，并取得确切疗效。为进一步发掘名方的潜能与新用，助提临床疗效，特邀全国老中医药专家学术经验继承工作指导老师、全国人大代表庞国明教授团队组稿撰稿，开设《名方新用》专栏，旨在能为学用、推广名方有所裨益。桂枝汤临床新用	处方来源：张仲景《伤寒杂病论》。	 	药物组成：桂枝9克，白芍9克，甘草9克，大枣4枚，生姜6克。	 	功能主治：解肌发表，调和营卫。用于发热头痛，汗出恶风的外感风邪之表虚证。	 	常规用法：水煎分2次温服，服后进少量热稀粥或热开水，覆被取微汗。	 	药理研究：现代药理研究表明，桂枝汤能明显减轻流感病毒感染小鼠所引起的肺部炎症，特异性免疫荧光测定显示，该方能降低感染动物肺部的病毒增殖量，具有较强的镇咳、祛痰、平喘、发汗、解热作用。	 	使用注意：外感风寒表实证禁用；温病初起，但发热不恶寒，有汗而渴，舌红苔黄，脉数者禁用；太阳病下后，邪已入里，没有表证者，亦应忌用；内有温热，尤平素食酒者，应禁用或加减使用；服药期间忌生冷、黏滑、肉类、面食、五辛、酒酪、恶臭等具有刺激性和不易消化的食物。	 	临床新用：现可用于治疗失眠、不宁腿综合征、变应性咳嗽、慢性荨麻疹、过敏性皮炎等多种疾病，介绍如下。	 	内科	 失眠治以调和阴阳，方以桂枝汤原方即效。处方：桂枝15克，白芍15克，大枣10克，生姜10克，甘草6克。上方水煎400毫升，早晚分服，每日1剂。	 	不宁腿综合征治以解肌和营卫、化气调阴阳，以桂枝汤加减：桂枝6克，白芍30克，生姜10克，大枣10枚，炙甘草10克，鸡血藤30克，川牛膝10克，当归10克，独活10克，伸筋草10克。水煎煮2次，取400毫升，早晚分服，日1剂。	 	变应性咳嗽治以调和营卫、寒温并用，以桂枝汤合脱敏汤加减：桂枝6克，白芍12克，茜草10克，地龙10克，墨旱莲10克，生甘草3克，牛蒡子10克，蝉蜕3克，诃子10克，紫草10克，桔梗10克，炙百部12克。早晚分服，每日1剂。	 	自汗治以解肌祛风，调和营卫，敛阴和阳，方以桂枝汤加减：桂枝10克，白芍12克，甘草5克，生姜３片，大枣３枚。汗多如注者加煅龙牡（先煎）30克、浮小麦30克；阳虚怕冷者加黑顺片6克；气虚者加黄芪30克、党参15克；卫表不固、易于感冒而汗出恶风者合用玉屏风散。上药加水600毫升，文火煎取汁200毫升，早晚分服，日１剂。	 	脑肿瘤术后多汗症治以调和营卫、滋阴和阳，方以桂枝汤加减：桂枝20克，生姜15克，白芍15克，甘草15克，大枣10克。上药加清水煎煮取汁600毫升，早中晚分服，日１剂。	 	皮肤科	 	慢性荨麻疹标本兼治，以桂枝汤解肌发表、调和营卫、扶正祛邪、平衡阴阳，辅以补血活血、清热燥湿、祛风止痒之品。方以桂枝汤加味：桂枝10克，白芍15克，甘草6克，防风10克，荆芥10克，当归15克，蝉蜕10克，生黄芪20克，白鲜皮10克，生龙骨20克，生牡蛎20克，全虫3克。瘙痒剧烈者加蜈蚣2条、乌梢蛇15克；遇冷发病或加重者加麻黄6克、生姜6克；夜间疹痒甚者加蛇床子15克、夜交藤15克；遇热风团加重者加生地15克、紫草15克；遇湿加重者加茯苓皮15克、桑白皮10克；遇劳累而发者加党参15克、白术15克。上方水煎，早中晚分服，煎后药渣包起再煎用于熏洗出疹处，每日1剂。	 	过敏性皮炎治以益气固表止汗、清热散邪、化气和营，方以桂枝汤加减：桂枝10克，白芍10克，当归12克，白鲜皮12克，防风10克，红枣10克，甘草5克。风热者加金银花10克、连翘10克；风寒者加生姜6克；血虚者加当归10克、熟地30克；风湿者加土茯苓30克、茵陈15克；血热者加牡丹皮10克、地黄30克；便秘者加玄参15克；伴瘙痒者加炒枳壳10克。水煎，日1剂，早晚分服。	 	慢性湿疹治以疏布卫阳营血、疏泄邪气，方以桂枝汤加减：桂枝10克，白芍18克，黄芪30克，葛根10克，当归18克，鸡血藤20克，地骨皮10克，白茅根15克，荆芥10克，浮萍10克，防风10克，乌梢蛇10克。上方水煎取汁300毫升，每次150毫升，早晚分服。	 	妇科	 	妇女更年期汗证治以益气固表、调和营卫，方以桂枝汤加味：桂枝15克，白芍15克，生姜5片，红枣10枚，炙甘草9克。汗出多者加浮小麦30克、净山萸肉30克；平素易感冒者、倦怠乏力者加生黄芪15克、防风15克、生白术15克；失眠多梦、惊恐不安者加生龙骨20克、生牡蛎20克；汗多怕冷者加附子9克、桑螵蛸10克；心悸者加石菖蒲15克、甘松15克。上方水煎，早晚温分服，嘱药后喝热米粥，日1剂。	 	更年期失眠治以调和阴阳营卫，以桂枝汤加减：桂枝12克，生姜6克，大枣10克，甘草5克，巴戟天10克，茯神10克，远志6克，炒酸枣仁30克。伴心悸不宁者加煅龙骨20克、阿胶（烊化）10克；烦躁易怒者加北柴胡12克、郁金10克、莲子心10克；潮热盗汗者加地骨皮12克、芡实10克、浮小麦15克。水煎，早晚分服，日1剂。	 	儿科	 	小儿迁延性腹泻（脾虚泻）治以健脾益气、调和阴阳，方以桂枝汤加减：桂枝6克，炒白芍6克，黄芪5克，白术4克，枳实4克，干姜3克，大枣3克，甘草2克。上方煎取120毫升，每日1剂。年龄在1岁以内的患儿每天服60毫升，早中晚分服；年龄在1岁以上的患儿每天服用120毫升，早中晚分服。	 小儿厌食症治以祛风除湿、涤荡肠胃、运脾理气、消食止呕，方以桂枝汤加减：桂枝3克，炒白芍10克，生姜2片，大枣3枚，炙甘草3克，茯苓10克，焦白术10克，鸡内金6克，生谷芽10克，淮山药10克，太子参6克，山楂10克。脾胃气虚者加用黄芪10克；脾胃阴虚者加用麦冬10克、川石斛10克。将上药材浸泡30分钟后加水，文火煎煮取汁，日1剂，早中晚分服。年龄小于6岁者，每次60毫升；年龄6岁及以上者，每次80毫升。	 	外科	 	痹病（风寒湿痹）治以温通心阳、健脾益气、缓急止痛，方以桂枝汤加味：桂枝12克，白芍30克，炙甘草10克，威灵仙20克，防风10克，三棱10克，莪术10克，木瓜12克，怀牛膝20克，鸡血藤15克，生姜３片，大枣12枚。风盛者加秦艽10克；寒盛者加细辛3克；湿盛者加苍术30克；在上肢者加羌活30克；在下肢者加独活30克。上方加水800毫升，文火煎30分钟，取汁400毫升，早晚分服，服后加热稀粥约300毫升以助药力，日１剂，服药期间禁食生冷、酒肉等不易消化之物。	 	五官科	 	过敏性鼻炎治以解肌发表、调和营卫，方以桂枝汤加减：桂枝15克，白芍12克，生姜9克，甘草9克，大枣6个。以喷嚏为主者应用桂枝汤原方；鼻塞、清涕多者加荆芥12克、防风12克；嗅觉减退、咳嗽者加葛根15克、沙参15克、五味子15克。上方水煎600毫升，每次200毫升，早晚分服，日1剂。（庞国明徐艳芬）