	张锡纯，字寿甫，河北盐山人，善治温病，有清解汤、凉解汤、寒解汤、和解汤、宣解汤、滋阴宣解汤六方，乃治疗温病所常用。笔者梳理此六方以探讨张锡纯治疗温病的思路及组方用药。	 	清解汤	 	清解汤由薄荷叶四钱、蝉蜕三钱、生石膏六钱、甘草一钱五分组成。	 	此方治疗温病初得，其脉浮滑，浮则为风，滑则为热，因其风邪外郁，郁热不散，故壮热、头疼、周身骨节酸疼、背微恶寒无汗。此方以薄荷叶疏散风热、清利头目为君药，生石膏清热泻火为臣药，佐以蝉蜕散热达表，甘草清热解毒，又能和中为使药。清解汤所主之背微恶寒，乃热郁于中，不能外达之征，非真恶寒也，故用此方以清解之。	 	凉解汤	 	凉解汤由薄荷叶三钱、蝉蜕二钱、生石膏一两、甘草一钱五分组成。	 	此方治疗之温病，表里俱热，脉象浮洪。浮为在表，洪脉为热，故用生石膏为君药，薄荷叶疏散风热为臣药，蝉蜕透热达表为佐药，甘草清热和中为使药。此方与清解汤药物相同，用量不同。清解汤重用薄荷、蝉蜕，而生石膏只用六钱，因其所治温病乃热郁于里，不得宣散，故重用薄荷、蝉蜕以疏散。此方重用生石膏一两，减薄荷、蝉蜕用量，重在直挫病势，以凉解热邪。	 	寒解汤	 	寒解汤由生石膏一两、知母八钱、连翘一钱五分、蝉蜕一钱五分组成。	 	此方所治之温病，乃热甚伤津，热邪有入里传及阳明之候。本方重用生石膏清热泻火为君药，知母泻火生津为臣药，佐以连翘、蝉蜕以散热解表。张锡纯指出，脉洪滑而渴，阳明腑热已实，原是白虎汤证。因头微疼，外有拘束之感，是犹有一分太阳表证未去，故重用石膏、知母以清胃之热，少用连翘、蝉蜕之善达表者，引胃中化而欲散之热至太阳经作汗而解。	 	和解汤	 	和解汤由连翘五钱、蝉蜕二钱、生石膏六钱、生杭芍五钱、甘草一钱组成。	 	此方所治之温病，乃温热邪盛，颇汗外泄所致。因汗为心之液，心为火脏，故用连翘清心包经热邪为君药，生石膏、蝉蜕、生杭芍清热泻火、敛阴止汗为臣药，佐以甘草清热和中。此方清解之中，兼具敛阴和中的功效，故以和解名之。	 	宣解汤	 	宣解汤由滑石一两、甘草二钱、连翘三钱、蝉蜕三钱、生杭芍四钱组成。	 	此方所治之温病，乃温邪未解，日久伤及下焦，或湿温初起。故以滑石清利下焦为君，连翘、蝉蜕疏解表邪为臣，温邪伤及下焦营阴，故小便赤，故佐以生杭芍以敛营阴，甘草清热和中为使。	 滋阴宣解汤	 滋阴宣解汤由滑石一两、甘草三钱、连翘三钱、蝉蜕三钱、生杭芍四钱、生山药一两组成。	 	此方所治之温病，乃温病兼有表证未解，外邪渐入于里，素有胃阴亏虚者，则伤及阳明，或外邪入里，直接伤及脾肾。因胃与脾、肾与膀胱相为表里，《黄帝内经》有“肾为胃之关”之说，机关不利，故出现燥渴多饮，二便失调，或喘，或自汗等变症。故此方以滑石为君，连翘、蝉蜕、甘草、生杭芍为臣，以清热利湿、解表和中、收敛营阴，并佐以生山药以补益脾肾，标本兼顾。	 	张锡纯治疗温病喜用薄荷、石膏、连翘、蝉蜕、滑石、甘草等药物。他认为，薄荷气味近于冰片，最善通窍，内至脏腑筋骨，外至腠理皮毛，皆能透达，故能治温病筋骨作疼者。蝉蜕性微凉、味淡，张锡纯称其“因其以皮达皮也，故能发汗，乃发汗中之妙药”。张锡纯善用药对，如蝉蜕配伍薄荷、蝉蜕配伍连翘，此三药既能清热又能解表，且其质轻，能透邪于外，且不伤正。再如石膏与知母，治疗热结在里，表里俱热，恶风、大渴、舌干燥而烦、多饮。又如滑石与甘草，能清暑利湿，治疗暑湿、湿温发热。	 	张锡纯治疗温病，组方完备，药简而效宏，能根据病势而善用发表、清解、降下、淡渗等治法。温病初得，根据邪之浅轻，及热势的高低，酌选用清解汤、凉解汤及寒解汤；若温热邪盛，时有汗出，则可用和解汤；温病侵及下焦，或湿温初起，则可用宣解汤；若温邪入里，伤及脏腑，出现变症时则可用滋阴宣解汤治疗。以上六方，乃张锡纯治疗温病初得之治法，临证时应随证变通应用。（刘堂超）