	李某某，女，36岁。初诊时诉盗汗，舌正、脉缓而偏沉弱，辨为虚证。还有腹凉、经前腹胀、双肩恶风冷、夜里腿有抽筋、呃逆（饥饿时明显）等症状。	处方以黄芪桂枝汤合加味导气汤治疗。	方药：桂枝20g，白芍20g，炙甘草10g，生姜15g，大枣30g，小茴香10g，木香10g，吴茱萸10g，木瓜15g，槟榔10g，黄芪30g。7服药吃了半个多月。二诊时腹胀已除，盗汗明显减少。正在诊脉时却发生头晕、心慌症状，过一会儿就基本恢复了正常，经详细询问，才知道这样的症状时有发生，在睡眠时都有发作，经期似乎较为明显。曾做过各种检查，血糖血压都正常，动态心电捕捉到早搏，脑电图显示有轻微异常放电。	方改二加龙骨汤合白薇汤：桂枝20g，白芍20g，炙甘草10g，生姜15g，大枣30g，龙骨30g，牡蛎30g，附子10g，白薇10g，当归15g，茯苓15g，柏子仁10g，黄芪30g，防风6g。	 	服药2周后，来复诊过1次。告知盗汗、头晕、心悸基本消失，只要不是太累，一切正常。	 	按：二诊改二加龙骨汤，本应为桂枝加龙骨牡蛎汤去桂枝加附子、白薇，但笔者没有去掉桂枝，因为患者有明显的心阳虚症状。	 	白薇汤出《普济本事方》，治郁冒血厥，刘渡舟前辈善用此方。笔者开方时，一度犹豫，要不要把白薇去掉，以前用白薇不止一例，患者出现过呕吐，心有余悸。但巧合的是，所选两方中均有白薇，若去而不用十有八九会影响疗效。最后用了10g。	 	患者来的时候，只想治盗汗，因为心悸、头晕等病服过西药无效。但在笔者得知之后，及时调整了方药，这些症状差不多是一起治好的。（王舒宇）