	在《金匮要略·胸痹心痛短气病脉证治第九》中，张仲景记载了治胸痹的栝蒌薤白白酒汤、栝蒌薤白半夏汤和枳实薤白桂枝汤。此三方均以栝蒌实、薤白为核心药物，或伍白酒，或配白酒、半夏，或与枳实、厚朴、桂枝同用，其立意在于辛开苦降以通阳散结，使胸中气机宣畅，则痹痛之症自除。	 	栝蒌薤白白酒汤	 	胸背气痹不通，而症作喘息咳唾、胸背痛、短气，因上焦阳虚，胸阳不振，故寸口脉沉而迟，中焦气滞停饮，故关上之脉小而紧数，用栝蒌薤白白酒汤治之。方中栝蒌实为栝蒌根之子，味甘、微苦而寒，其性顾根，实具坠降之意；盖栝蒌实既老，其壳空松，故善通胸膈之痹塞，可洗涤胸中垢腻郁热，能将客居阳位之邪火裹而下行。薤叶光滑中空，似细葱叶而有棱，气亦如葱，薤所用在下之鳞茎为薤白，辛而气温，能助生阳之气以上升，其用取自下而上、从阴出阳之义；味苦可降，能使滞塞立下，属体滑善通之物，可荡涤心胸中之浊气痼滞。	 	栝蒌实、薤白两药相伍，一以开结豁痰，一以升阳散聚，佐轻扬善行之白酒（即米酒，呈乳白色，气味芳香可口，味甘、辛、温，属低度酒，不同于现代所产之白酒）以壮药势，既辛散而复下达，徐徐煎取，温温再服，缓以治上，汤以荡邪。藉阳气温化而痹结顿开，窒塞乃通，则喘息咳唾、短气、胸背引痛诸症当痊。清代医家黄元御在《金匮悬解》中称：“胸痹之病，凡喘息咳唾，即胸背疼痛，短气喘促，寸口之脉沉而迟，关上之脉小而紧数，是中气不运，浊阴上逆，气道痞塞而不通也。栝蒌薤白白酒汤，栝蒌涤瘀而清烦，薤白、白酒，开壅而决塞也。”	 	栝蒌薤白半夏汤	 	胸痹若转结中焦，症见“不得卧，心痛彻背者”，以上方加开泄滑下、降逆散结之半夏一味，即栝蒌薤白半夏汤，以逐痰化饮、宽胸和胃而通阴阳。	 	枳实薤白桂枝汤	 	亦有胸痹更加“心中痞，留气结在胸，胸满，胁下逆抢心”者，心中即指心下胃脘部，痞满是胃气结滞在胸所致，胁下逆气上冲心胸则心痛。此气机逆乱，已从胸部延至胃脘、两胁之间，留着结聚成痞而胸满，此应视其兼证不同，辨证虚实以论治。	 	偏于实者，病急且重，当有舌苔厚腻、脉象弦紧、胸满痞胀、大便不畅等症，方宜枳实薤白桂枝汤，其先煎枳实、厚朴者，是取其味厚气胜，以降逆气而除满；微煮能温通胸阳、散结行气之桂枝等，取其辛散畅达，以布阳气而散阴郁。如此，辛开苦降，痹通痰除，令三焦气机畅达，则胸胃之邪即可旋解。偏于虚者，病势轻缓，症见舌淡苔白、脉弱而迟、四肢不温、腹满虚胀、大便溏利等，法当补中益虚，方用人参汤。方中人参、白术、炙甘草为脾胃之守药，干姜温中逐寒，中阳得振，一气周流，而虚胀腹满、胸胃痞痛之症立消。	 	清代医家唐容川在《金匮要略浅注补正》中道：“故但解胸痛则用栝楼薤白白酒；下节添出不得卧，是添出水饮上冲也，则添用半夏一味以降水饮；再下一节又添出胸痞满，则加枳实以泄胸中之气；胁下之气亦逆抢心，则加厚朴以泄胁下之气。仲景凡胸满皆加枳实，凡腹满均加厚朴，此条有胸满胁下逆抢心证，故加此二味与上两方又不同矣。”（曹俣）