国医大师李振华从事中医医疗、教学、科研工作60余年，积累了丰富的临床经验，他创制的清心豁痰汤从健脾入手，临床治疗脾虚肝郁、肝阳上亢所致的脏躁，疗效显著，兹介绍如下。	 	清心豁痰汤	 	方药组成炒白术10g，茯苓15g，陈皮10g，半夏10g，香附10g，枳壳10g，郁金10g，乌药10g，栀子10g，莲子心5g，石菖蒲10g，小茴香10g，胆南星10g，甘草3g，琥珀3g（冲服）。每日1剂，水煎，分2次服。	 	功能主治健脾疏肝，清心豁痰，主治脏躁病。	 	症见情绪低落，精神萎靡不振，神志恍惚，或精神紧张，情绪激动，暴躁易怒，常伴有头晕头痛，胸闷气短，悲伤欲哭，舌边尖红或稍胖大、苔白厚腻，脉弦细等。	 	临证加减①脏躁伴头晕头胀，心烦急躁，胁部胀痛，口苦，为肝郁偏重，加柴胡6g，合欢皮15g，淡竹叶10g；②伴头痛，胸闷短气，口干苦，为肝阳上亢，加白芷10g，细辛3g，菊花12g，天麻10g；③伴心急烦躁，遇事易怒，失眠多梦，为心肝火盛，加珍珠母25g，龙齿15g，朱砂1.5g。	 	疗程1个月为1个疗程，连续治疗2～3个疗程。	 	典型医案	 	段某，女，66岁。2010年12月1日初诊。诉头痛1个月余。每次头痛发作持续约1小时后自行缓解，伴巅顶部昏沉不舒，查头颅CT未见明显异常；曾先后行甲状腺、子宫切除术，素感疲乏无力。6天前情绪激动后头痛加重，伴心烦急躁，阵发性汗出，胸闷气短，头昏，口干苦，手指发胀，悲伤欲哭，眠差，纳可，二便调。舌边尖红、体胖大、苔白厚腻，脉弦细。	 	诊断：（脾虚肝郁，肝阳上亢，心神不宁型）脏躁（西医称为神经官能症）。	 	治则：健脾疏肝，平肝潜阳，清心安神。	 	方剂：自拟清心豁痰汤加减。	 	方药：炒白术10g，茯苓15g，陈皮10g，半夏10g，香附10g，白豆蔻10g，郁金10g，石菖蒲10g，白芷10g，细辛3g，菊花12g，天麻10g，炒薏苡仁30g，合欢皮15g，莲子心5g，麻黄根8g，甘草3g，生姜3片。10剂，水煎，早晚分服。	 	2010年12月11日二诊：患者自诉睡眠较前转好，头痛改善不显，舌红苔白，脉弦细。上方去炒薏苡仁，加川芎10g，龙齿15g，继服25剂。	 	2011年1月5日三诊：患者诉头痛明显缓解，汗出减少，自觉心情较前舒畅，现无口苦、心烦、手指发胀等症。故守二诊方去麻黄根、合欢皮，继服1个疗程。后随访，患者诉已痊愈，未曾复发。	 	按本案患者先后行2次手术，体质较弱，此次因情绪刺激引起头痛发作，伴心烦急躁、胸闷气短。四诊合参，证属脾虚肝郁，肝阳上亢。肝体阴而用阳，调节气机，情志不舒，气机郁滞，化热伤阴，阴虚不能制约肝阳，致肝阳上亢，症见头晕头痛、心烦急躁、口干口苦等表现；土虚木郁乘之，脾土运化失司，可使痰浊内生，壅滞中焦，引起胸闷、眠差、舌体胖大、苔白厚腻等症。首诊方取清心豁痰汤化裁，健脾疏肝，平肝潜阳，清心豁痰。患者虽以肝郁为主，然发病日久，有化火之嫌，小茴香、胆南星、乌药皆温性之品，用之有助阳化火之虑，故以菊花、白芷、天麻、合欢皮替之，既可清郁热之火，又能平抑肝阳；栀子、枳壳性寒凉，不利于痰浊温化，故用细辛、白豆蔻、炒薏苡仁，健脾利湿、温化痰饮；琥珀具有利尿通淋之功，用之恐更伤其阴，故以麻黄根敛汗固表、存阴补虚。二诊中，患者睡眠好转，然头痛改善不显，考虑脾胃已健而肝阳未平，故原方去健脾祛湿之薏苡仁，加川芎、龙齿以加强行气止痛、清心安神之功。三诊中，患者诸症明显缓解，汗出减少，肝阳已平，故守二诊方去麻黄根、合欢皮，续服，以巩固疗效。本病以脾虚为本，肝郁湿阻、肝阳上亢为标，故治以健脾除湿、平肝潜阳、清心安神。	 	“清心豁痰汤”化裁于《女科切要》的导痰汤（半夏、胆南星、陈皮、枳实、茯苓、人参、石菖蒲、竹茹、甘草），该方是治疗妇人痰湿壅盛的经典方剂。全方相合，共奏健脾疏肝、化痰解郁、清心安神之功。	 	脏躁病程较长，症状表现变化不一，李振华以中医辨证论治为指导思想，结合脏躁的致病特点，灵活化裁，创造性地提出“脾虚肝郁”是脏躁的发病之本。“清心豁痰汤”健脾以化湿，疏肝以解郁，符合脾宜健、胃宜和、肝宜疏的脏腑生理特性。不泥守于《金匮要略》所载方药，为中医辨治脏躁病提供了新的思路和方法。（李志鹏于丽雅 长春中医药大学基础医学院）