	温胆汤是临床上常用方之一，它从一个治疗“不得眠”的方子，经过数十代人的探索，演化成治疗疑难杂病的名方，其积淀之久、变化之妙，绝非一般时方所能比。这说明一个方子不是一成不变的，只要我们在临床上认真实践，缜密思考，就可以拟定出新的方子，为解决棘手疾病闯出一条新路。今就温胆汤的沿革及其发挥与应用，略述己见，冀予同仁参考。	 	沿革	 	温胆汤最初见于南北朝名医姚僧垣所撰《集验方》（已佚），后被唐代孙思邈《备急千金要方》收录，云“治大病后虚烦不得眠，此胆寒故也，宜服之方”（以下称孙氏温胆汤）。方药为“半夏、竹茹、枳实（各二两），橘皮（三两），甘草（一两），生姜（四两）”，计六味。有人认为，温胆汤是后人在《金匮要略》“病痰饮者，当以温药和之”的旨意下，采用小半夏加茯苓汤、橘皮竹茹汤、枳术汤等加减而成，此说不无道理，但温胆汤的组方配伍却是有着质的飞越。	 	到了南宋，陈无择《三因极一病证方论》中出现了三首温胆汤，一首在“肝胆经虚实寒热证治”篇，其组成、主治与孙氏温胆汤相左；另两首分别在“虚烦证治”篇和“惊悸证治”篇，此二方较孙氏温胆汤多了茯苓和大枣两味药（以下称陈氏温胆汤），计八味。“虚烦证治”篇的温胆汤“治大病后虚烦不得眠”与孙氏温胆汤基本一致，只是云“又治惊悸”；而“惊悸证治”篇的主治病证繁多，云“治心胆虚怯，触事易惊，或梦寐不祥，或异象惑，遂致心惊胆慑，气郁生涎，涎与气搏，变生诸证，或短气悸乏，或复自汗，四肢浮肿，饮食无味，心虚烦闷，坐卧不安”，远远超出了孙氏温胆汤的治疗范畴。	 	陈氏温胆汤的药物剂量为半夏、竹茹、枳实各二两，橘皮三两，炙甘草一两，茯苓一两半，生姜五片，大枣一枚。比起孙氏温胆汤的变化不仅仅是多了茯苓与大枣，更重要的是生姜用量从四两减为五片。后世医家所用温胆汤多从陈氏温胆汤变化之，所治病证亦尊“惊悸证治”篇所云。	 	方义	 	对于温胆汤的功效，历代医家多有论述。若从孙氏温胆汤分析，半夏长于燥湿化痰，降逆和胃，为君药；竹茹清胆和胃，除烦止呕，为臣药；治痰当理气，气顺则痰消，故用枳实、陈皮理气化痰，为佐药；生姜可助君臣药祛痰止呕，甘草健脾和中，共为使药。从配伍角度看，半夏与竹茹相合，一温一凉，相反相成，对于痰热互结中焦之病证，既清既温，可得中和之妙。枳实与陈皮，均为理气药，可降胃气、降痰气、降浊气，使盘踞于中焦之湿痰沃物散而解之。生姜与甘草，为调和中焦湿气药，一散一守，散者散痰气也，守者守中气也，可使胃气得和，痰气渐消。综上所述，孙氏温胆汤是以清胆和胃、理气化痰为主要功效。而陈氏温胆汤减少了生姜用量，不使辛温燥热之性干扰心脏之气阴，并增加了健脾安神的茯苓与养血安神的大枣，所以它的治疗不囿于一个“不得眠”，而是扩大为“惊悸”的“变生诸证”。	 	何以名“温胆汤”呢？元代罗谦甫云：“胆为中正之官，清静之府，喜宁谧，恶烦扰，喜柔和，恶壅郁。”《医宗金鉴·删补名医方论》云：“命名温者，乃谓温和之温，非谓温凉之温也。若谓胆家真畏寒而怯而温之，不但方中无温胆之品，且更有凉胃之药也。”方剂学家王绵之解释说，胆的特点是既不宜热，也不宜寒，只有保持常温，少阳之气才能正常地升发，才能帮助脾、胃消化。	 	简言之，胆藏清汁，喜宁静而恶烦扰。若有痰浊干扰之，即失中和之性。故用和胃化痰之品，使其不受中焦痰浊干扰，又增清热利胆之味，使其恢复“中正”之职，发挥其温和调达之能，故云温胆汤。	 	这里要特别提示竹茹的作用。《名医别录》载其可治呕逆，吐血，崩中。清代张隐庵注释：“此以竹之脉络，而通人之脉络也。人身脉络不和，则吐逆为热矣。脉络不和，则或寒或热矣。充肤热肉澹渗皮毛之血，不循行于脉络，则上吐血而下崩中矣，竹茹通脉络，皆治之。”由此可知，竹茹是一味清热通络药，清热可以保护络脉，而通络有利于清热。通胆胃之络，可以治呕逆；通肺经之络，可以止吐血；通肝经之络，可以治崩中。总之，凡络脉不通夹有热象者，竹茹皆可治之。在方中它与枳实相伍，竹茹得枳实则行气化痰之力倍增，枳实得竹茹则清热降逆之效必显。另外，竹茹还有清心除烦之功，这对于痰热扰心之失眠、梦多、烦躁等症，亦为贴切之品。	 	后世医家常将温胆汤解释为“二陈汤加枳实、竹茹”。这种解释有点本末倒置。因为二陈汤出自宋代《太平惠民和剂局方》，远距唐代近四百年。若从药物组成而言，二陈汤与温胆汤的差异就在枳实与竹茹，而枳实与竹茹均为偏寒性的药物，二陈汤则是偏于温燥性的方药。一个温燥性的方药配上寒性的药物，其功效起了很大变化，即从一个温燥性的方变成了一个寒温互融的方，其作用也演化为清解胆热、健脾祛湿、升降气机的方子。所以就温胆汤的功效而言，枳实与竹茹起到了不可替代的作用。	 	发挥	 	自温胆汤问世以后，其后历代医家多有发挥。今举数首演化方，以资说明。	 	导痰汤：见于宋代严用和《济生方》。方药为：半夏、天南星、橘红、枳实、赤茯苓、炙甘草、生姜。主治“治一切痰厥，头目旋运，或痰饮留积不散，胸膈痞塞，胁肋胀满，头痛吐逆，喘急痰嗽，涕唾稠黏，坐卧不安，饮食可思。”	 	十味温胆汤：见于元代危亦林《世医得效方》。方药为：半夏、枳实、陈皮、茯苓、酸枣仁、远志、五味子、熟地、党参、甘草。方为温胆汤去竹茹，加熟地、党参、酸枣仁、远志、五味子。主治“治心胆虚怯，触事易惊，梦寐不祥，异象感惑，遂致心惊胆慑，气郁生涎，涎与气搏，变生诸证。或短气悸乏，或复自汗，四肢浮肿，饮食无味，心虚烦闷，坐卧不安。”	 	参胡温胆汤：见于明代陶华《伤寒全生集》。方药为：人参、茯苓、柴胡、橘红、枳实、半夏、甘草、生姜、大枣。方与原温胆汤有很大差异，主治仅言“虚烦不得眠”，且用于热性病过程中。病机当为少阳枢机不利，痰湿蕴于中焦，其治疗范围与温胆汤不可同日而语。	 	涤痰汤：见于明代董宿《奇效良方》，方药为：南星、半夏、枳实、茯苓、橘红、石菖蒲、人参、竹茹、甘草、生姜，主治“中风痰迷心窍，舌强不能言。”《医方集解》解释谓：“心脾不足，风邪乘之，而痰与火塞其经络，故舌本强而难语也。”	 	清心温胆汤：见于明代龚信《古今医鉴》，方药为：陈皮、半夏、茯苓、枳实、竹茹、白术、石菖蒲、黄连、白芍、当归、香附、麦门冬、川芎、人参、远志、甘草。本方增添补益药较多，如益气的人参、白术，滋阴的麦冬、白芍，补血的当归，活血的川芎。还增添了化痰安神的石菖蒲，清心除烦的黄连，化痰宁心的远志，行气开郁的香附。这样本方就具备了益气养血、化痰安神、解郁理气的功能。用于体质虚弱、肝气郁结、痰浊扰心诸病证，非常适宜。	 黄连温胆汤：见于清代陆子贤《六因条辨》。方药为温胆汤加黄连而成。“伤暑汗出，身不大热，而舌黄腻，烦闷欲呕，此邪踞肺胃，留恋不解。宜用黄连温胆汤，苦降辛通，为流动之品，仍冀汗解也。”是方具有苦降辛通、疏理气机、清热化湿、和胃利胆的功效。由于方中加了黄连，使其原有的性能发生了变化。特别是半夏与黄连配伍，源于半夏泻心汤，有辛开苦降之妙，一辛一苦，一热一寒，一阴一阳，互相制约，相反相成，使得方药增添了升降有序、和解中焦的作用。今人多用于湿热蕴中、胆热不眠等病证。	 	蒿芩清胆汤：见于何廉臣《通俗伤寒论》，方药为：青蒿、竹茹、半夏、赤茯苓、黄芩、枳壳、陈皮、碧玉散。是方中青蒿与黄芩，有利于清解胆经之湿热；又加碧玉散（六一散加青黛），更有利于清解暑天之湿热。凡胆火犯胃生痰，证见胸痞作呕，寒热如疟，小便涩赤等，投无不效。	 	另外，宋代《陈素庵妇科补解》《仁斋小儿方论》、清代《古今医彻》《医宗金鉴》等书，均有温胆汤的演化经验方。	 	应用	 	当代医家对温胆汤的应用多有新义，今举数位医家经验，以冀拓展温胆汤的应用范围。	 	蒲辅周：蒲老用温胆汤加减方治疗许多疑难杂病。如《蒲辅周医案》中记载，用温胆汤治疗心脏神经官能症；用黄连温胆汤加味治疗神经衰弱，或加酸枣仁、远志、石菖蒲等治疗期前收缩（严重时房颤），或加珍珠母、夏枯草、石菖蒲等治疗顽固性眩晕；特别是用十味温胆汤加味（加白金丸、天竺黄、胆南星等）治疗癫证，或加丹参、酸枣仁等治疗冠心病；用黄连温胆汤合大黄黄连泻心汤治疗狂证等，效果明显。他认为，温胆汤所对应的证候，必然有痰饮作祟，舌苔薄白或白腻或黄腻是应用指征。如治疗顽固性眩晕，脉象弦细，舌苔微有黄腻，这是阴虚热郁夹痰，取温胆汤加白芍以养阴，夏枯草以清痰热，另用玄明粉通腑以存阴。治疗冠心病，脉象左关微弦而沉细，舌苔薄黄，认为是营卫不调，心气不足，痰湿阻滞，故加西洋参、柏子仁益气滋阴养心血，丹参、川芎化郁滞。蒲老弟子高辉远曾用温胆汤加荷叶、菊花、蒺藜、龙骨、牡蛎等治疗内耳性眩晕，使得原方另举升清（荷叶）、平肝（菊花、蒺藜）、潜阳（龙骨、牡蛎）的功效，故疗效如期。	 	岳美中：在《岳美中医案集》中有温胆汤加减治疗急性尿毒症案例。男性，56岁。因外伤骨折、休克住院治疗。后出现尿毒症。给予温胆汤加减，药用陈皮、清半夏、赤茯苓、竹茹、枇杷叶、生姜、太子参、麦冬、五味子、丹参、制乳没等。药后小便量由1000毫升，激达1880毫升，后增至2000~3000毫升。非蛋白氮化验渐趋正常。此例前医曾投八正散，原非湿热，均未见效。岳老认为是气虚阳弱，升降失宜，小便不利，故以生脉饮扶正，温胆汤加枇杷叶和胃，丹参、制乳没和血止痛，标本兼治，故收效如期。	 	邓铁涛：朱良春所著《名师与高徒》中记载了邓老从痰瘀互结论来研究温胆汤的临床效应。他认为冠心病的发生原因，主要是气虚与痰瘀闭阻。气虚为本，痰瘀为标，由此他拟“温胆汤加参”方，即党参、丹参、茯苓、橘红、法半夏、枳壳、竹茹、甘草