	方源	 	郑氏在《医理真传》开篇即说“乾为天，属金，纯阳也。称为老父、老阳、老子，又名曰龙”，又曰“一阳本先天乾金所化，故有龙之名”。也就是说，他认为乾为阳，阳为龙，龙即阳的别称，所谓潜阳，其实就是潜龙。潜龙一词出自于《易经》：“乾乾为天，乾上乾下。初九：潜龙，勿用。”《易经》中的“潜龙勿用”是说阳气初生，尚且微弱，不当有所作为，当继续潜藏涵养，韬光养晦。亦如钦安先生所说“一阳落于二阴之中，化而为水，立水之极（是阳为阴根也），水性下流，此后天坎卦定位，不易之理也。须知此际之龙，乃初生之龙（龙指坎中一阳也）不能飞腾而兴云布雨，唯潜于渊中，以水为家，以水为性，遂安其在下之位，而俯首于下也”。张仲景在其《金匮要略》开篇提到“当其时而有其气”是其常，“不当其实而有其气”是为病。《易经》中是“当其位”是其常，“不当其位”是其病，在正常的情况下，龙在此时是当潜藏的，可以参看钦安先生坎卦解“坎为水，属阴，血也，而真阳寓焉。中一爻，即天也。天一生水，在人身为肾，一点真阳，含于二阴之中，居于至阴之地，乃人立命之根，真种子也。诸书称为真阳。真阳二字，各处讲解字眼不同，恐初学看书，一时领悟不到，以致认症不清，今将各处字眼搜出，以便参究。真阳二字，一名相火，一名命门火，一名龙雷火，一名无根火，一名阴火，一名虚火。发而为病，一名元气不纳，一名元阳外越，一名真火沸腾，一名肾气不纳，一名气不归源，一名孤阳上浮，一名虚火上冲，种种名目，皆指坎中之一阳也”。潜阳丹的目的是潜阳，其所治之病当然是阳气不潜。阳气不潜，即是“元气不纳”；阳气不潜，即是“元阳外越”；阳气不潜，即是“气不归源”，只不过义同而形异。然而为何会“气不归源”，为何会“阳气不潜”？笔者认为所谓阴阳对立，此消彼长，一种情况是阴虚阳亢。《素问·阴阳应象大论》云：“阴在内，阳之守也。”阳气守护阴气，阴气收敛阳气，但正因为阴气的存在阳气才得以留守，否则孤阳不返，阴气虚弱的情况就会导致这样的情况，阴弱无力敛阳，则阳不归其宅。即唐容川说：“肾水充足，则火之藏于水中者，韬光匿影，龙雷不升。”另外一种情况是阴盛阳虚。阴气过盛，格阳于外，阳在外，常常表现出一派火热之象，但仔细辨证发现此等证实为假热，钦安先生曰之为“阴火”。亦如钦安先生自己所言：“此际一点真阳，为群阴阻塞，不能归根，若欲归根，必须荡尽群阴，乾刚复振。”同样导致阳不潜藏的结果，但是同样是阳不潜藏，他们的发病机理确实迥然不同，而且刚好相反。阴盛阳虚所致的阳不潜藏正是郑氏潜阳丹的证，不是阴虚阳亢证所能通用。	 	方义	 	潜阳丹原方：西砂仁一两（姜汁炒），附子八钱，龟板二钱，甘草五钱。出自清代医家郑钦安的《医理真传》，为郑钦安自拟的温潜之方。书的原文说：“潜阳丹一方，乃纳气归肾之法也。”	 	笔者自学此方以来，临床适用于相火浮越不纳之症，效果非凡。思及郑饮安所言：“医学一途，不难于用药，而难于识证；亦不难于识证，而难于识阴阳。”深有感慨。潜阳丹乃纳气归肾之法。前文已述，潜阳丹所治之病症为阴盛阳虚所致的阳不归潜。即为阴盛阳虚，自当祛阴补阳，阳气清扬，继以补中之甘草补土以伏火，且调和诸药，全方以辛甘化阳为主，少佐咸寒，共奏潜阳之功。	 	潜阳丹原方主治“头面忽浮肿、色清白，身重欲寐，一闭目觉身飘扬无依者”。其证为少阴阳虚，真阳为群阴所逼，上浮不能归根。依据原解“潜阳丹一方，乃纳气归肾之法也”。其法在潜阳，纳气归肾。方中重用砂仁一两，纳气归肾，引火归原而为君；肾阳虚，肾水寒逼阳外越，而致火不归原，用附子八钱补真阳以治本，又可壮君火而镇纳群阴同为君药；龟板非利水滋阴之品，乃通阴助阳是谓佐药；甘草补中，土能覆火，使既补之火不致散失，脾肾同治，以助引火归原亦为佐药。纵观全方就是补益肾阳，纳气归肾，引火归原。临证之时，但见阳虚症状具足，确为虚阳（相火）上浮，即可用之，常有桴鼓之效。	 	温潜法所潜之阳即指肾中元阳，又称“真阳”“相火”“龙火”“命门火”“虚火”“无根火”等。一般认为，阴虚则阳亢，是从阴阳互根出发。《黄帝内经》云：阴阳之要，阳秘乃固。气虚阳浮之症，乃阳衰不能自秘造成的。正如虚热有阴虚所致，也有气虚所致。轻者循某经产生局部症状，如循肾经出现咽痛；循阳明胃经出现牙痛、口臭、口糜；循少阳胆经出现太阳颞部头痛、耳鸣等等……均为少阴虚火所致。甚者导致亡阳外脱之证。气虚是本，治当温补；阳浮是标，治当潜降。当此之时，以滋阴清热之法治之，虽有缓解症状之小效，然非至善之道。所以祝味菊说：“气虚而兴奋特甚者，宜与温潜之药，温以壮其怯，潜以平其逆，引火归元，导龙入海，此皆古之良法，不可因其外形之兴奋，而滥与清滋之药也。”在具体用药方面，温潜法用附子配伍磁石、龙骨、牡蛎等重镇潜降的药物，温阳又潜降，故称温潜法。代表方剂当属潜阳丹。	 	回阳与潜阳的异同	 	元阳虚损务当回阳。郑氏对元阳虚损的病证多属仲景之法以四逆汤回阳。若兼有阴阳格拒，真寒假热，元阳欲脱于外（或上）者，则多选用白通汤回阳兼以交通阴阳，视其缓急亦可选用四逆汤或潜阳丹治之。如“两目忽肿如桃，头痛如裂，气喘促，面、唇青黑者”，元阳虚衰，阴寒大盛之象已现，故以四逆汤回阳，益火之源以消阴翳。又如“病人两耳忽肿起，皮色微红，中含青色，微微疼，身大热，两颧鲜红，口不渴，舌上青白苔，两脉浮大而空者”，元阳虚衰，阴寒格阳于外，阳气欲从外越，此时若误以为热，以凉药治之，则性命难保，故郑氏“以白通汤或潜阳丹治之”，实为得当。郑氏温扶元阳，注重交济阴阳水火是其特点，颇为推崇白通汤。指出：“按白通汤一方，乃回阳之方，亦交水火之方也。夫生附子大热纯阳，补先天之火种，佐干姜以温中焦之土气而调和上下，葱白一物能引离中之阴下交于肾，生附子又能启水中之阳上交于心，阴阳交靖，而水火互根矣。”他活用该方治疗属阳虚的盗汗、足肿、便秘、小便夹精、失眠、夜间发热、面赤唇肿等多种病证，皆有良效。郑氏注重温中寓通，交通阴阳的学术思想及方法值得后人学习。	 	阳虚浮越于上或上盛下虚，治当潜阳。郑氏以其元阳“沉潜为顺，上浮为逆”的学术思想，对元阳虚损浮越于上或上盛下虚之证，力主潜阳之法。如“头面忽浮肿，色青白，身重欲寐，一闭目觉身飘扬无依者”。指出是由于“阴气太盛，逼出元阳”所致，此即“一点真阳，为群阴阻塞，不能归根……少阴之真而自尽露，法宜潜阳”。郑氏创立了温阳药与镇潜药共同组成之方，如潜阳丹（砂仁、附子、龟板、甘草），用附子大辛大热，以温扶元阳，以咸寒沉降之龟板以制其亢进，兼以“通阴助阳”，以砂仁宣中宫阴邪而纳气归肾，佐甘草补中土以伏火。该方不仅用于阳虚真阳上越及上盛下虚之证，而且对于一般阳虚之证亦可用之。郑氏回阳与潜阳二法，不是切然孤立的，而是相互联系的，郑氏书中常将四逆、潜阳等方并举，亦说明了二法不可切然分开。	 	典型医案	 	某女，67岁。2009年3月2日初诊。诉：头痛20余天。因食用油炸食品而出现右侧颞部跳痛。睡中疼痛致醒。平素口腔溃疡（口糜）反复发作。舌质淡苔薄脉沉细。诊断：偏头痛。治则：温肾潜阳。方药：潜阳丹加减。炙附子30g（先煎），砂仁20g，炙甘草15g，龟板10g（先煎），黄柏15g，生牡蛎50g。3剂，水煎服。	 	2009年3月6日二诊：患者自述头痛尽祛。唯牙龈肿不适，舌脉如前。前方又进3剂。3剂未服完，诸症尽愈。	 	按：头为清空，患病非虚既实。该患以右侧颞部跳痛为著，乃邪扰清空所致。平素口糜，经年不愈，每食油炸食品则诱发，当属虚火，实为肾中相火为之。关键是肾中水亏还是阳虚所致相火飞腾，难以判定。该患发病特点为肾阳虚，火不归元之证。药证相合而头痛立愈。（胡小勤）