补中益气汤首见于《脾胃论》。李东垣在《黄帝内经》中“劳者温之”和《金匮要略》小建中汤治疗虚劳阳虚发热的启示下，首创补中益气汤。补中益气汤是“甘温除热”的代表方，临床上多用于治疗阳虚发热。全国名中医皮持衡在治疗阳虚发热有着独到的经验，现将皮持衡运用“甘温除热法”治疗阳虚发热的典型病案介绍如下。	 	患者丛某，女，76岁，2015年11月9日初诊。患者3月前因不慎滑倒后，出现右下肢疼痛，不能行走，立即于当地医院就诊，诊断为“右股骨粗隆间骨折”，并收入当地医院住院治疗，病情好转后出院。出院后患者自觉间歇性皮肤燥热，以背部及四肢外侧为主，无汗出，测体温在36℃~37.2℃，自觉午夜燥热尤甚，夜卧不宁，甚则脱衣掀被，或需用凉水擦浴，仍不能缓解，伴有心慌、心悸，心情烦躁，食纳少。本次就诊15天前，患者因受凉后出现头痛、鼻塞、流涕，继之高热、寒战，时测体温39.6℃，咳嗽加剧，咯黄黏痰，左胸隐痛，胸片示左下肺炎，于当地中医院住院治疗，诊断为“肺炎”，经抗炎、退热、止咳治疗后，热退，但余症同前。出院后患者因燥热反复，多次于社区医院治疗，时予以青霉素及清热解毒类中药注射剂静脉输液治疗，患者诉输液当日燥热可缓解，但次日燥热同前。本次就诊时体温36.3℃，精神欠佳，面色少华，形体消瘦，倦怠乏力，自觉背部及四肢外侧皮肤燥热，而腕、踝关节以下无明显燥热感，皮肤触之不热，无汗出，热而烦，腰酸，不欲食，无恶心、呕吐