	处方来源：汉·张仲景《伤寒杂病论》。	 	药物组成：茯苓9克，芍药9克，生姜9克，附子9克，白术6克。	 	功能主治：健脾益肾，温阳利水。用于脾肾阳虚，水湿内停引起的小便不利、肢体浮肿等症。	 	常规用法：附子先煎30分钟以上，水煎400毫升，每日1剂，早晚分温服。	 	药理研究：现代药理研究表明，真武汤具有增强心肌收缩力、改善心功能、改善微循环、降血脂、改善肾功能、提高机体免疫力、抗自由基、抗炎等作用。	 	使用注意：禁用于阴虚诸证；方中附子应单味先煎，煎至不麻口时，其他药物再予入煎，未煎熟禁服，以免中毒；服药期间，忌食生冷，以免伤及阳气。	 	临床新用：现可用于治疗甲状腺功能减退症、慢性心力衰竭、带状疱疹、感音神经性耳聋耳鸣等病。	 	内科	 	甲状腺功能减退症治以健脾益肾，温阳利水，方以真武汤加减：茯苓9克，芍药9克，生姜9克，制附子（先煎）9克，白术6克。将药物煎煮，取药液400毫升，早晚分服，每日1剂，可有效促进甲状腺功能恢复。	 	慢性心力衰竭治以温阳利水，活血化瘀，方以加味真武汤：熟附子15克（先煎），茯苓15克，白芍10克，白术10克，生姜9克，丹参10克，三七10克。每日1剂，水煎200毫升，早晚各1次。能阻断神经内分泌激素系统的进一步激活，具有逆转心肌重构的作用，可明显提高患者的生活质量。	 	慢性肾小球肾炎治以温肾健脾，行气利水，方以真武汤加减：制附子9克（先煎），白术20克，茯苓30克，白芍15克，生姜l0克，黄芪60克，丹参20克，益母草20克。每日1剂，水煎分2次服。可明显改善慢性肾小球肾炎的临床症状，不良反应轻微。	 	肝硬化腹水治以益气补阳，利水除湿，方以真武汤加减：白术10克，附子10克（先煎），干姜10克，白芍10克，茯苓10克，泽泻10克，猪苓10克，黄芪30克。每日1剂，开水煎服，浓煎100毫升后，分早晚2次服用。	 	2型糖尿病肾病治以温阳散寒，化气利水，方以真武汤加减：熟附子12克（先煎），茯苓15克，白芍15克，生姜15克，白术15克，黄芪20克，玉米须20克，丹参15克，泽泻12克，党参20克。每日1剂，用水500毫升煎至150毫升，分3次温服。	 	外科	 	顽固性下肢溃疡治以温阳利水，活血通脉，方以真武汤加减：茯苓10克，白芍30克，白术10克，甘草3克，附子10克（先煎），当归15克，鸡血藤15克。下肢不温者，可加干姜10克；病程久者，可加诃子15克、补骨脂15克。	 	创伤性脑积水治疗以温阳利水祛瘀，方以真武汤加减，药用制附子、白术、茯苓、白芍、生姜等。头痛而眩者加天麻、钩藤、石决明；头痛而晕者加川芎、生地、当归；头痛昏蒙者加仙灵脾、牛膝；头痛经久不愈、痛如锥刺者加桃仁、红花、菖蒲、丹参，头痛且空者加熟地、山药。	 	五官科	 	感音神经性耳聋耳鸣（阳虚水泛型）治以温阳行水，通络开窍，方以真武汤加味：制附片10克（先煎），茯苓15克，白术15克，生白芍12克，生姜6克，柴胡12克，川芎30克，石菖蒲15克，磁石30克，木香10克。上述药物水煎服，早晚2次服用，每日1剂。	 	梅尼埃病治以温阳利水，散寒止眩，方以真武汤加减：附子10克（先煎），生姜10克，白芍10克，白术15克，茯苓15克。恶心、呕吐重者加旋复花10克、代赭石20克以重镇降逆；耳鸣重者加郁金10克、石菖蒲10克以通阳开窍。日1剂，水煎，早晚分服。	 	2型糖尿病视网膜病变治以益气温阳，方以真武汤加减：制附子20克（先煎），菟丝子20克，生白术30克，生姜15克，川芎15克，黄芪20克，丹参20克，茯苓20克。	 	皮肤科	 带状疱疹治以温运脾肾，散寒止痛，方以真武汤合四妙勇安汤加减：茯苓15克，白术15克，白芍50克，生姜12克，制附子15克（先煎），金银花30克，玄参15克，当归15克，甘草10克。日1剂，水煎服，日3次，每次服用200毫升。可有效缩短疼痛时间、降低后遗神经痛发生率。	 	妇科	 	羊水过多治以温肾健脾、利水消肿，方以真武汤加减：制附片6~9克，炒白术10克，炮干姜6克，白芍10克，茯苓15克，党参15克，泽泻10克，台乌药6克，生姜3片，鹿角霜10克。每日1剂，上药加水800毫升，煎取400毫升，每次服200毫升，每日2次。	 	儿科	 	儿童重症手足口病治以温阳利水祛湿，方以真武汤加减：附子35克（先煎），白芍10克，生白术10克，生姜10克，茯苓15克，肉桂3克，生地15克。水煎200毫升，每日1剂，分5次服。（庞国明李晓辉杜梦冉）