竹叶石膏汤是《伤寒论》中治疗热病后期阴伤低热、津亏体力不足的方剂，因此被称为清补之方。临床上此方应用十分广泛，为养阴清热补虚之典范，今笔者试从《伤寒论》所述及其方证角度探析阐释这一经典方剂，为临床应用此方提供参考。	 	《伤寒论》第397条：“伤寒解后，虚羸少气，气逆欲吐，竹叶石膏汤主之。”竹叶石膏汤方由竹叶、石膏、半夏、麦门冬、人参、甘草、粳米七味药组成。本方是张仲景用于调理热病后期的清热养阴方，具有退虚热、消烦热、养气力、止汗、解渴、止呕、止咳等功效。	 竹叶石膏汤适用于里证、阳证、虚证、热证，并兼有津液不足，但不兼有瘀血、水毒和食毒，是由里热汗出以致伤津，津伤而阳不亡所致，其证见时欲呕、心烦等。张仲景曰其主治“虚羸少气，气逆欲吐”，《和剂局方》则曰其可“治伤寒时气，表里俱虚，遍身发热，心胸烦闷；或得汗已解，内无津液，虚羸少气，胸中烦满，气逆欲吐，及诸虚烦热，并宜服之”。笔者参诸医籍所载及诸医家经验，归纳其具体方证可为：身热，恶热，汗出，时时恶风，背微恶寒，口渴，口舌干燥，心烦，小便黄赤，大便偏干，气喘，时欲呕，怠惰乏力，消瘦，面色偏白或红，腹壁按之菲薄，食欲较差，脉数而细。	 	其次，若基于循证医学证据，从辨病而言，竹叶石膏汤则可用于以低热、口干为主要表现的疾病，如热性病后期恢复阶段、口腔溃疡、肿瘤放化疗后、消化道疾病等；亦可用于以消瘦、肌肤干燥为主要表现的疾病，如多发性硬化病、帕金森病、肿瘤晚期等。但是值得注意的是，容易腹泻、恶寒、精神萎靡、四肢怕冷、舌上有厚苔或者舌淡、脉沉细弱等具有阴证症候表现的患者不适合使用本方，故临床应用时需辨证应用。	 	笔者曾治一患者，男性，65岁。患者经前列腺穿刺术后即开始发烧，体温每日在38℃左右，最高38.6℃，经口服布洛芬、静脉输液等治疗3天后，仍未退烧，每日烧起即烦躁不安，患者及家属颇为着急，欲求快速退烧之法，因此求诊于笔者。刻证：患者发热，体温偏高时常深呼吸，发热时怕风，热退则不怕风，汗出多，晨起口苦，恶心，口干，口渴，胸闷心烦，小便正常，大便干，体力不佳。患者形体消瘦，下肢偏于干燥。舌暗红，舌苔黄白微腻不润，脉弦滑数。与竹叶石膏汤合小柴胡汤加黄连、枳实，2剂。越明日，查房时询问，患者诉服药一剂后，发热已退，现体温36.9℃，期间大便2次，自觉排便后胃口好转，身心舒畅。服药2剂后，患者已无不适，微觉口渴，嘱其将息，饮温水以善后。	 竹叶石膏汤作为一首具有强壮补益作用的清热方，临床应用其实十分广泛，因为它既能清热养津又能止呕止咳，还能增进胃口。绝不像后世一派苦寒或甘寒滋腻之方，虽当时清热有效，但往往胃气因此而伤，致使病情缠绵，转辗不绝。	 	临床上竹叶石膏汤常与柴胡类方合用，用之于消化系统、呼吸系统、神经系统等各类疾病；亦可与麦门冬汤合用，主治以咽喉不利、咳嗽等为主要症状且属阳证、热性、虚性者。诸同道于临床应用此方时，当以证候为依据，判别患者之病位、病性，以患者当时之刻证为依据，随证治之，切不可执于病名。（翟惠奇易立琛罗诗威）