	竹皮大丸一方出自《金匮要略》，张仲景用其治疗产后病。历代医家对于竹皮大丸的方剂与条文各有见解，皆具深意，现笔者荟萃诸家之言，剖析而论，冀望识病明方，而得变化之用。	 	条文解析	 	竹皮大丸于《金匮要略》中仅出现一次，即《金匮要略·妇人产后病脉证治第二十一》载：“妇人乳中虚，烦乱呕逆，安中益气，竹皮大丸主之。”关于此条文的解读释义，历代医家各有不同认识。	 	“妇人乳中虚”的断句与解读一种观点认为此句中“乳中”为一单独名词，如日本著名汉医学家丹波元简在《金匮玉函要略辑义》中记载：“乳中，盖在草蓐之谓，故《脉经》作产中。”另一种观点认为此处当断句为“妇人乳，中虚”。如《高注金匮要略》曰：“妇人乳，谓当儿乳食时也。中虚，指胃脘中之阴津阳气而言。”唐容川亦执此论，言：“妇人乳作一句，谓乳子也。中虚作一句，谓中焦受气取汁，上入心以下安胃以和气”。成都中医药大学张家礼教授十分认可唐容川的解读，称“此说当仔细解读”。日本汉医学家山田业广在《金匮要略札记》中亦有“乳者，产也”之论，指出“若以乳中、产中为句，其意竟不稳”。山东中医药大学陶汉华教授指出：“此句一般理解为妇人产后，在哺乳期间因为气血不足，烦乱呕逆。也可断句为‘妇人乳，中虚’，强调妇人在喂奶时，心烦意乱，恶心欲呕，不愿意婴儿吮奶。”	 	病机分析清代医家魏念庭言：“乳即血也，初产血虚。”明确指出竹皮大丸所用病机血虚。清代医家徐忠可言：“乳者，乳子之妇也，言乳汁去多，则阴血不足，而胃中亦虚。”《金匮要略选释》载：“乳中虚，此言病机。指产妇在哺乳期内阴血不足。”而历版教材多执气血两虚观点，并认为血虚在先，延及气虚而病。1963年湖北中医学院主编的《金匮要略讲义》（中医学院试用教材）解释此条文为妇人在哺乳期中，乳汁去多，阴血不足，中气宜虚。1979年成都中医学院主编《金匮要略选读》（全国高等医药院校试用教材）的妇人病三篇由山东中医学院刘献琳教授负责，书中载：“本条论述产后虚热烦呕的证治。妇人在哺乳期中，乳汁去多，阴血不足，中气亦虚，致虚火内扰，胃气上逆，故烦乱呕逆。”1985年出版的《金匮要略讲义》（5版教材）、十一五规划教材等亦遵循上版试用教材观点。亦有执气虚之论者，刘献琳在《金匮要略语释》指出此条文为产后气虚有热的证治，《山东中医学院科研成果学术著作论文摘要汇编》中描述刘献琳对于此段条文的阐释“不拘泥于传统讲法，而是以临床实际为根据，予以阐释”。	 	病证出现时间一种观点认为此病出现于“乳子之时”（《金匮要略心典》），即哺乳期，统编教材均执此观点；另一种则是沿袭《脉经》“产中”之说，然现代少有此论也。	 	张仲景用药皆有深意，以方揣证，此方未见大剂补血之品，全然益气补中清热者。笔者认为此病出现于妇人产后哺乳期，核心病机为中气虚弱，证见心中烦乱，胃气上逆作呕，兼有发热、脉虚数等表现，治以安中益气。	 	方剂诠意	 	张仲景条文言不徒设，“可与”“主之”等皆有深意，竹皮大丸一方为哺乳期烦呕主方。方中竹茹、石膏甘寒清热，降逆止呕；甘草、桂枝辛甘化气，平冲降逆；白薇退虚热；枣肉和丸，补益脾胃，滋补阴血。其加减变化，“有热者倍白薇，烦喘者加柏实一分”，虚热甚，倍白薇以清虚热；虚热烦喘加柏子仁宁心润肺。此方用意深刻，明代武之望对张仲景立方用意颇为认可，《济阴纲目·产后门·虚烦》载：“中虚症不可用石膏，烦乱不可用桂枝，而此方以甘草七分发众药六分，又以枣而为丸，仍以一丸饮下，可想见其立方之微，用药之难，审虚实之不易也，仍饮服者，尤虑夫虚虚之祸耳，用是方者亦当深省。”	 	竹皮大丸组方有三个特殊之处。其一，甘草用意。甘草用量七分为方中最大，符合方剂“安中益气”的治法思想，故云“此方以甘草七分发众药六分”。其二，桂枝用意。十一五《金匮要略》教材载：“桂枝仅占全方药量十三分之一，既能平冲降逆，又佐寒凉之品从阴引阳。”此“中虚可用石膏”“烦乱可用桂枝”之解。经方大家刘渡舟在《金匮要略诠解》中指出：“方中甘草用量独多，取其建中补血，益阴泻火，而桂枝用量最少，取其温中化气，通脉舒肝之功，二药之剂量安排确有耐人寻味之处。”其三，方剂剂型。《伤寒杂病论》中丸剂共计26首，其中《金匮》收录21首，此方以枣肉和丸，取顾护脾胃之意，防寒凉伤胃。其四，服药方法。原文载其服法为：“以饮服一丸，日三夜二服。”国医大师段富津指出应以“米饮或温水调服”。量小频服和米饮送服是此方服药特色。	 国医大师李今庸指出：“本条证除用竹皮大丸治疗外，临床上还选用竹叶石膏汤治疗。”张家礼指出：“竹皮大丸为产后发热主方，但需把握证型属脾气虚，而胃有虚热，也可以竹叶石膏汤代用。”张仲景谓：“伤寒解后，虚羸少气，气逆欲吐，竹叶石膏汤主之。”二方治法相类，组方有同，然亦有小异，竹皮大丸量轻效缓，益气为主，主治哺乳期发热烦乱呕逆；竹叶石膏汤，量大效速，清热为重，主治热病解后发热呕逆，临证当仔细把握，灵活化裁。	 	竹皮大丸一方，临证若改丸为汤，可酌加炒山药、粳米等补益胃气之品。妇人产后多虚，哺乳之时儿受母乳，亦感药气，倘非急症，需以缓图，此方用药谨慎，配伍细致，可供揣摩。（姚鹏宇）