	唐某某，女，65岁。2013年8月21日初诊。诉左大腿内侧肌肉肿胀、僵硬、麻木、沉重十多天。无明显起因，初起肿胀如钱币大，逐步增至手掌大，行动很不舒适，如异物附着大腿内侧。病变部位不红、不热、不冷，触按不痛，口微渴。舌下静脉紫瘀，舌苔白。脉沉弦涩。西医血常规检查化验仅白细胞低于正常值（3.2×109），余未见异常。用氯唑沙宗和维生素B1治疗无明显疗效，转求中医药治疗。	 	诊断：（气虚血瘀，痹阻经络型）肌痹。	 	治则：益气活血，除痹通络。	 	方药：补阳还五汤加味。黄芪45g，当归15g，川芎15g，赤芍15g，桃仁10g，红花10g，威灵仙20g，甲鱼壳15g，地龙15g，知母15g，木瓜15g，川牛膝（酒炒）15g，苡仁30g，路路通15g，鸡血藤30g，桂枝10g。5剂，每剂水煎3次，共煎取药汁500ml，每次温服150ml左右，每日3次。	 	9月9日复诊：肿胀僵硬基本消除，略有麻木重着，仍口干，并见口苦。原方去桂枝，加黄芩15g。3剂。	 	随访4个月，未见异常。	 	按患者之病发于农历七月上中旬，三伏之末伏阶段，为湿热交蒸的长夏至阴之季，必有贪凉受风之弊，故受湿热之邪侵袭为主，兼有风寒。《黄帝内经·素问·痹论篇》云：“风寒湿三气杂至，合而为痹也。”“以至阴遇此者为肌痹。”又云：“其不痛不仁者，病久入深，荣卫之行涩，经络时疏，故不痛，皮肤不营，故为不仁。”所以，此病笔者诊断为肌痹，病因病机为湿热风寒痹阻肌肉经络，营卫气血涩滞，经络气血空虚，肌肤失营。白细胞减少也为气虚（卫气卫阳不足）之类。总的辨证是气虚血瘀，邪痹经络。故治以益气活血，除痹通络。方用补阳还五汤加味，8剂获效。	 	补阳还五汤主要组成有：黄芪（生）120g，当归尾6g，赤芍5g，地龙（去土）、川芎、红花、桃仁各3g。本方证由中风之后，正气亏虚，气虚血滞，脉络瘀阻所致。正气亏虚，不能行血，以致脉络瘀阻，筋脉肌肉失去濡养，故见半身不遂、口眼歪斜；气虚血瘀，舌本矢养，故语言謇涩；气虚失于固摄，故口角流涎、小便频数、遗尿失禁；舌暗淡，苔白，脉缓无力为气虚血瘀之象。本方证以气虚为本，血瘀为标，即王清任所谓“因虚致瘀”。治当以补气为主，活血通络为辅。本方重用生黄芪，补益元气，意在气旺则血行，瘀去络通，为君药。当归尾活血通络而不伤血，用为臣药。赤芍、川芎、桃仁、红花协同当归尾，以活血祛瘀；地龙通经活络，力专善走，周行全身，以行药力，亦为佐药。	 	补阳还五汤既是益气活血法的代表方，又是治疗中风后遗症的常用方。临床应用以半身不遂，口眼歪斜，舌暗淡，苔白，脉缓无力为辨证要点。重用补气药与少量活血药相伍，使气旺血行以治本，祛瘀通络以治标，标本兼顾；且补气而不壅滞，活血又不伤正。合而用之，则气旺、瘀消、络通，诸症向愈。补阳还五汤加味中，生黄芪用量独重，但开始可先用小量（一般从30~60g开始），效果不明显时，再逐渐增加。原方活血祛瘀药用量较轻，使用时，可根据病情适当加大。若半身不遂以上肢为主者，可加桑枝、桂枝以引药上行，温经通络；下肢为主者，加牛膝、杜仲以引药下行，补益肝肾；日久效果不显著者，加水蛭、虻虫以破瘀通络；语言不利者，加石菖蒲、郁金、远志等以化痰开窍；口眼歪斜者，可合用牵正散以化痰通络；痰多者，加制半夏、天竺黄以化痰；偏寒者，加熟附子以温阳散寒；脾胃虚弱者，加党参、白术以补气健脾。（战立克）