	龙胆泻肝汤由龙胆草、黄芩、栀子、泽泻、木通、车前子、当归、生地、柴胡、生甘草10味中药组成，具有清肝胆实火，利下焦湿热的作用。全国名中医陈民藩从事中医肛肠科工作40余年，学验俱丰，笔者有幸跟师学习，获益良多。陈民藩擅用龙胆泻肝汤加减治疗肛肠疾病，现择验案四则，以飧读者。	 	肛窦炎	 	林某某，男，32岁，1997年10月16日初诊。诉近3天肛内灼痛，下坠不适，排便不尽，便时痛甚，时常肛周潮湿，舌质红苔黄，脉数。肛镜检：肛管后正中肛瓣充血，肿胀，色泽鲜红，轻压肛窦溢出少量白色分泌物。	 	诊断：（湿热下注型）肛窦炎。	 	治则：清热利湿，祛风散结。	 	方药：龙胆草6g，黄芩10g，炒栀子10g，泽泻10g，木通6g，车前子10g，生地15g，秦艽10g，白芷10g，槟榔10g，生甘草6g。	 	服3剂后二诊：患者肛门灼痛明显减轻，肛周无潮湿。上方去秦艽、白芷，加白术10g，土茯苓15g。继服3剂，肛门坠痛已愈。肛镜下见肛瓣无充血，无肿胀，分泌物消失。	 	按肛窦炎属祖国医学“脏毒”范畴，是以肛窦、肛瓣感染为主要病变的疾患，其症状虽轻，但若失治，进一步发展可继发许多严重的肛肠疾患。本例患者因过食醇酒厚味，湿热内生，浊气下注肛门，致使气血凝滞，经络阻塞，发生肛门疼痛不适。陈民藩用龙胆泻肝汤为主，清大肠湿热，使湿热清，气血、经络畅通。配伍秦艽、白芷、槟榔以祛风散结，行气泻火。气行血畅，则疼痛消失。二诊去秦艽、白芷加白术、土茯苓，以健脾利湿，脾运则湿去。	 	肛门湿疮	 	方某某，男，54岁。1998年3月18日住院行肛门尾骨间瘘管切开术，术后1周出现肛周瘙痒，时有灼痛，伴口苦，小溲色黄，舌质红苔黄腻，脉滑。肛检：瘘管创面肉芽组织正常，但肛周潮湿，皮肤红斑，丘疹，部分见小点状渗液。	 	诊断：（湿热型）肛门湿疮。	 	治则：清热利湿，祛风止痒。	 	方药：龙胆草6g，栀子10g，泽泻10g，车前子10g，生地15g，防风6g，蝉衣6g，白鲜皮10g，地肤子10g，珍珠母（先煎）3g，甘草30g。服2剂后，肛门瘙痒减轻，肛周潮湿、红斑、丘疹明显消退。上方继服2剂，巩固疗效。	 	按肛门湿疮的病因是由脏腑功能失调，湿热蕴积于肛周肌肤，阻遏气血运行。本案患者素体湿热内盛，脾失健运，下注大肠，蕴结于肛门，又因肛瘘手术创面有部分分泌物刺激肛周皮肤而发局部瘙痒。陈民藩用龙胆泻肝汤清下焦湿热治本，用防风、蝉衣祛风；白鲜皮、地肤子利湿止痒；珍珠母燥湿收敛兼安神；诸药共奏清热利湿，祛风止痒之功，从而达到标本兼治的目的。	 	术后肛缘水肿案	 	郑某某，女，39岁。1998年3月2日住院行混合痔内扎外切术，术后第3天因饮食不慎致腹痛，腹泻，大便稀不成形，每日4次，便后肛口疼痛，少许擦血。肛检：肛门右前边缘水肿，皮层潮红，触之疼痛，稍硬。舌质红，苔薄黄，脉弦。	 	诊断：（湿热型）术后肛缘水肿。	 	治则：清热利湿，祛瘀消肿。	 	方药：龙胆草6g，生地15g，秦艽10g，苍术10g，土茯苓15g，丹皮10g，赤芍10g，甘草3g。服3剂后水肿明显缩小，疼痛也减轻，继续服4剂痊愈。	 	按患者因术后过频排便，临厕久蹲致使局部循环障碍，血液和淋巴回流受阻，滞留于局部而发水肿。肛肠病术后局部肿胀多因经络阻滞，湿热下注所致。故宜清热利湿，祛瘀消肿。用龙胆泻肝汤清热利湿消肿，加秦艽、苍术、土茯苓增强利湿的功效，湿去肿消；丹皮、赤芍能活血散结以消肿。	 	肛旁脓肿案	 	刘某某，男，30岁，1997年8月12日初诊。诉肛门左侧卒然红肿疼痛。伴有肛门重坠，体倦身重，食欲不振，口渴不多饮，大便稍干，小便色黄，舌质红苔黄腻，脉弦略数。肛检：肛旁左侧硬块，范围3×2cm2，触之疼痛，灼热。	 	诊断：（湿热下注型）左侧旁脓肿。	 	治则：清热利湿，解毒消肿。	 	方药：龙胆草10g，黄芩10g，栀子10g，车前子10g，当归6g，赤芍10g，生地15g，皂角刺10g，穿山甲10g，白芷10g，甘草3g。用金黄散调植物油外敷红肿处。3天后患者诉肿痛减轻，肿块范围缩小。继服5剂中药后疼痛消失，肿块消散。	 	按肛门直肠周围脓肿属中医肛周痈疽范畴。肛门为足太阳膀胱经所主，湿热容易聚于膀胱，故此处生痈，多由湿热下注所致。湿性重着常先伤于下，湿热蕴结肛周肌腠间，可造成局部气血凝滞，经络阻塞，壅滞不散，热盛则肉腐，肉腐则成脓。患者因辛劳过度，湿浊不化，气血壅滞，结成肿块。用龙胆泻肝汤中的龙胆草、黄芩、栀子等苦寒泻火药，清湿热治本；泽泻、车前子利湿通淋，使湿热之邪从小便排出；当归、赤芍活血化瘀，与生地配伍养血活血，活血不伤正；皂角刺、穿山甲通经散结，消痈排脓；白芷祛风消肿止痛。全方共奏清热利湿，消痈排脓，活血祛瘀之功。（蔡而玮 福建中医学院附属人民医院）