葛根汤	 	组成：葛根四两（12g），麻黄去节，三两（9g），桂枝去皮，二两（6g），芍药切二两（6g），甘草炙二两（6g），生姜切三两（9g），大枣擘十二枚（4枚）。水煎服。	 	适应症：治太阳病，项背几几，无汗恶风，亦治太阳阳明合病下利。	 	临床应用：张某，女，34岁。述精神痴呆10天，小便不能自控。曾感冒高热、头痛。经治疗有好转，但出现精神痴呆，表情淡漠，舌淡红，苔薄白，脉浮紧。辨证：邪入太阳经脉，经气不舒，津液不能上承，而致清窍不利。治法：祛邪升津，开窍醒神。处方：葛根汤加减。方药：葛根15g，麻黄9g，桂枝9g，白芍12g，甘草6g，远志6g，石菖蒲9g，生姜5片，大枣10枚。水煎服。药进4剂，言语有序，显喜笑面容，小便可自控。仍守上方稍出入，调治半月，精神恢复正常，多次随访未复发。	 	按：精神痴呆症属中医“郁证”范畴，一般以疏肝、祛痰、清热、安神等法治之。但本例属外邪瘀滞清窍所致，故予葛根汤加减，使邪去津升，窍开神醒。据现代病理学分析：感冒后引起的精神障碍，可能由于高热时，脑部毛细血管和微循环的功能障碍、感染时继发的营养代谢障碍等因素所致。药理研究证实，葛根所含葛根黄酮有扩张脑血管和改善外周循环的作用。葛根汤治疗由感冒引起的精神障碍是否与这一作用有关，有待进一步探讨。	 	丁某，女，26岁。产后4日受风寒。曾导尿2次，仍无尿意，投西药利尿药及中药八正散，小便仍感点滴难通。症见恶寒发热，面色白光白，卧食不安，自觉少腹坠胀不适，尿意急迫，痛苦难言。苔白根腻，脉浮略数。此由营卫不和，肺气失宣所致。拟葛根汤加味：麻黄5g，桂枝5g，生甘草5g，葛根10g，桔梗5g，车前子10g（布包煎），白芍10g，大枣5枚（擘），生姜3片。煎服2剂后，小便即能点滴下行，但未通畅，小腹坠胀减轻，发热恶寒亦退。续3剂后，小便通畅，已能自行排尿。	 	按：此案病由产后营卫不和，外感风邪所致。盖肺为水之上源，风邪郁肺，气机不利，则水道不通。故以葛根汤加桔梗调和营卫，宣开肺气，启其上；配用车前子行水利尿，通其下；一升一降，肺气得宣，气化得利，则小便自可通畅。	 大黄附子汤	 	组成：大黄三两（9g），附子炮，三枚（12g），细辛二两（3g）	 	用法：以水五升，煮取二升，分温三服。若强人，煮取二升半，分温三服，水煎服。	 	适应症：寒积里实证。腹痛便秘，胁下偏痛，发热，手足厥冷，舌苔白腻，脉弦紧。（本方常用于急性阑尾炎、急性肠梗阻、睾丸肿痛、胆绞痛、胆囊术后综合征、慢性痢疾、尿毒症等属寒积里实者。）	 	禁忌症：使用时大黄用量一般不超过附子。	 	临床应用：沈某，男，58岁。自去年胃切除后，消化功能较弱。3日前，因午饭后饮冷过多，自觉脘腹不适，逐渐出现腹部胀痛，傍晚出现呕吐，大便3日未解。经检查诊为“急性肠梗阻”。诊见面色苍白，手足厥冷，舌淡胖，苔腻，脉沉紧弦。辨证：寒食内结，腑实不通。处方：大黄附子汤加减。方药：生大黄12g，炮附子10g，干姜10g，法半夏10g，水煎服，每日1剂。服后大便得通，痛呕遂止。	 	按：本方用于急腹症，大黄一般以后下为佳。本例因饮冷所致，且有呕吐，故去细辛之温散，加入干姜、半夏，以温中降逆。	 	潘某，男，46岁。1981年9月23日就诊。患者上腹脘胁胀痛，反复发作已五年余。在某医院经胆囊造影确诊为“胆囊炎、胆石症”。本次发作以右上腹剧痛、恶心、呕吐为主要表现，经用抗菌消炎、解痉止痛药及输液，病情如故。诊见右上腹胀满剧痛拒按，恶心呕吐，三天未进饮食，大便四天未解，发热恶寒，扪之肢冷，精神萎顿，痛苦貌，面色青，口淡不渴，舌质淡，苔薄白滑，脉弦沉紧，体温37.8℃。辨证：寒实内结。处方：大黄附子汤加味。用药：生大黄（后下）15g，淡附子10g，细辛5g，党参10g，代赭石20g，郁金10g。水煎服。	 	服1剂后呕吐未作，疼痛缓解，胁脘仍胀，大便未解，此乃寒结渐散，虽腑气未通，但已有下行之势。以原方加厚朴10g，继进二剂。药后大便溏泻二次，排出花生米大小结石三枚，诸症皆除，唯感疲乏、厌食，遂易归芍六君汤善后而愈。	 	按：胆囊炎、胆石症多为肝胆湿热、气机阻滞之证。患者久服疏肝利胆之剂，阳气受伤，胆石未除，致成寒实内结之证，予大黄附子汤加味温下之，而获石排、病除之效。（朱文元）