	血府逐瘀汤是清代医家王清任的传世名方，原方由桃仁、红花、当归、生地黄、牛膝、川芎、桔梗、赤芍、枳壳、甘草、柴胡等11味药组成，功能活血化瘀，理气止疼，调畅气机。	 高血压一证多由脏腑功能失调引起的血行不畅、气机紊乱而致，而血府逐瘀汤既能沟通上下，又能调和气血，与此颇为对机。故此在临证当中余常以此方加减治疗高血压症。其中，视其具体情况有热者加黄芩、黄连、黄柏、夏枯草等；气虚者加党参、黄芪、山药等；大便不畅加大芸、决明子、大黄等；下肢浮肿加茯苓皮、黄芪等；苔白者加葛根、防风等。另外，舌红血热或低压高者重用生地（15~30g）；顽固性高血压患者，除了对证加减外常重用当归（30~50g），如谓其滑肠则酌加葛根、防风、山药之类佐之，则无滑肠之患。	 	患者王某，男，65岁，2021年4月3日来诊。高血压十余年，一直服用西药控制，近期在服用降压药的情况下，血压仍高。时下舌淡苔薄，脉右关弱，偶有乏力、头蒙、气短，下肢微肿，余无不适。症由中气不足，血运无力，气机升降失调而至，处方以血府逐瘀汤加减：当归30g，黄芪20g，桃仁6g，红花6g，生地黄15g，怀牛膝10g，川芎4g，桔梗5g，白芍10g，枳壳5g，甘草3g，柴胡5g，党参15g，山药30g，生麦芽20g，水煎服，日1剂，5服。	 	二诊：药后血压已稳定，患者感觉良好，嘱其继续服药。服药十余剂后，嘱其找西医调整西药降压药用量。随访至今患者血压稳定。	 	按：引起高血压的原因很多，但究其根本，高血压实为机体自主调节的产物。或因血路不畅、气机紊乱，或因阴血亏虚导致机体重要脏腑组织“供应”不足，其本质为机体重要组织“缺血”。中医治疗高血压便是针对这些引起高血压的“主因”而为。在临症时，每遇顽固性高血压，必在血府逐瘀汤中重用当归为君，每获佳效。关于当归，清代医家陈士铎在《本草秘录》中说：“当归，味甘辛气温，可升可降，阳中之阴……入补气药中则补气，入补血药中则补血，入升提药中则提气，入降逐药中则逐血也……心中有热，少则难以润泽，脾中血干，少则难以滋养，是当归必宜多用，而后可成功也。”治疗顽固性高血压当归必重用方见良效。（樊迎朝）