补中益气汤出自李东垣《脾胃论》，具有补中益气，升阳举陷，甘温除热之功效。主治脾虚气陷证、气虚发热证。方中黄芪益气为君；人参、白术、炙甘草健脾益气为臣；陈皮理气，当归补血为佐；升麻、柴胡升举下陷之清阳为使。江苏省扬州市名中医、仪征市中医院张恩树在临床中，凡遇中气不足引起的诸证，用本方加减治之，多获显效。兹举案例2则，以窥一斑。	 	医案一	 	杨某某，女，43岁，2019年7月30日初诊。自诉罹患高血压病已两年余，常服缬沙坦胶囊、缬沙坦氨氯地平片，有时也服中药，如天麻、钩藤、石决明之类，血压未见明显下降。刻下：BP：152/106mmHg，自觉头晕、头痛，恶心，脘腹胀闷，肢体困倦懒动，面色㿠白，舌淡，苔薄白，脉细弱。	 	诊断：（中气不足，清空失养型）头痛病。	 	方药：黄芪15g，党参10g，当归10g，陈皮10g，升麻6g，柴胡6g，白术10g，川芎10g，茯苓10g，菊花10g，白蒺藜10g，炙甘草5g。5剂。	 	8月4日二诊：BP：140/90mmHg，头痛减轻，脘腹胀闷有所好转，肢体困倦亦好转，原方继服5剂。	 	8月9日三诊：BP:130/88mmHg，药后诸症渐愈，嘱其续用补中益气颗粒巩固治疗。	 	按本案患者乃中气不足，清阳不展，脑失所养而致头晕、头痛；脾气不足，胃气亦弱，腐熟功能失职，故见脘腹闷胀；脾主肌肉四肢，脾虚肢体失养，则困倦懒动，面色㿠白，舌淡，苔薄白，脉细弱乃气虚之象，故治以补中益气汤为主方，补中益气，升清降浊；加川芎通达气血，上行头目以止痛；菊花、白蒺藜抑肝平阳，茯苓健脾和胃，因处方切中病机，故效如桴鼓。	 	医案二	 	陈某某，女，25岁，2020年4月29日初诊。第1胎，产后10多天来低热，缠绵不解，体温常在37.8℃左右。经西医用青霉素等抗菌素治疗，未见效。刻下：T：37.6℃，辅检血常规示WBC：10.72×109。自汗，夜寐欠佳，身倦头晕，四肢无力，纳食减少，舌质淡红，苔薄白，脉细弱。	 	诊断：（产后体虚型）发热。	 	辨证：脾虚，中气不足。	 	方药：生/炙黄芪15g（各），党参10g，当归10g，陈皮10g，升麻6g，柴胡10g，白术10g，地骨皮10g，丹皮10g，白薇10g，炙甘草6g。5剂。	 	5月5日二诊：T：36.2℃，药后热退，诸症均见好转，原方继服，以资巩固。	 	按产后低热不退，自汗，头晕，失眠，身倦纳少，四肢无力，舌淡苔白，脉沉弱，乃气虚发热之象。	 	气虚不能固表，则自汗；而汗为心之液，汗多则耗阴，以致失眠，气虚则脾失所养，故倦怠乏力，食纳减少，用补中益气汤以甘温除热。方中党参，黄芪益气，白术、陈皮健脾，柴胡、升麻升阳解热；再加地骨皮、白薇、丹皮以清虚热，故收效甚佳。（陶佳杨晓明潘晓星）