	三承气汤是指调胃承气汤、大承气汤、小承气汤三方，三方药物相似，主药相同，配伍及适应症略有差别，现集而述之。	 	承气者，为承顺胃气之下行之意。感染性疾病发热会造成交感神经兴奋，容易抑制肠道蠕动，造成大便停留于大肠中，水分被过度吸收而致便秘。另外，持续的炎症反应导致发热出汗，体液丢失，肠道主动吸收水分的能力增强，亦会造成大便干结。大便在肠道中停留时间过长，肠内容物腐败产生毒素，更容易引起全身尤其是脑中毒。三承气汤就是通过作用于上述过程的不同阶段来治疗感染性疾病。	 	三承气汤皆以酒洗大黄为主药。大黄性寒，味苦，具有泄下攻积、清热泻火、凉血解毒、逐瘀通经、利湿退黄等功效。其主要成分结合型蒽醌在大肠被细菌酶水解后，可刺激肠黏膜及肠壁肌层内神经丛，促进结肠蠕动而致泄。结合型蒽醌本身亦具有广泛的抗菌作用。除此外，大黄还具有止血、利胆保肝、血液稀释等作用。张仲景在《伤寒论》中辨证尤为注意保护胃气，用酒洗大黄是以酒之温热缓和大黄苦寒伤胃之弊。此外，煎煮大承气汤用水一斗，先煎枳实、厚朴至五升，再加入大黄煮至二升，然后去滓加芒硝一二沸，在小承气汤中，用水四升，煮取一升二合，调胃承气汤煎煮方法是以水三升，煮取一升，去滓，内芒硝更上火微煮，令沸。三承气汤实际上煎煮大黄消耗水分达二至三升，用时较长。且《伤寒论》大承气汤中所谓的大黄后下，其实是与枳实、厚朴先煎相较而言，和现代说的后下意义不同。大黄属于刺激性泻下药，其主要泄下成分蒽醌类物质在不耐热，在煎煮过程中会有损失，久煎大黄是张仲景在煎煮承气类方中故意为之，乃避免药性过竣之意也。三承气汤中大黄用量一致，配伍药物及用量均不同。如调胃承气汤用芒硝半升，大承气汤用芒硝三合。大承气汤厚朴用量达半斤之多，而小承气汤厚朴为二两。	 	三方症状皆可出现潮热、谵语、腹满，但仍有不同之表现，此与三方针对不同的病理变化有关。	 	调胃承气汤	 	调胃承气汤由大黄四两（酒洗）、甘草二两（炙）、芒硝半升组成。《伤寒论》：“太阳病三日，发汗不解，蒸蒸发热者，属胃也，调胃承气汤主之。”太阳病发热，本应汗出而解，其不解者，乃阳明之热。太阳病进展至阳明经证，汗出热不解，机体代谢进一步增高，循环加快，产热增加，散热亦增加，二者在高水平上维持平衡。此时属高温持续期，头面部血流丰富，血流高动力循环时头面散热亦相应增加，所谓“蒸蒸发热”，即头部温度高，汗出较多貌，其体表温度亦为较高，似蒸笼热气上冲状。此乃阳明经证转腑之机，里热亢盛故产热增加，体液亦随之快速消耗，若不及时干预，乃成腑实之证，大便干燥是也。三承气汤中尤以调胃承气汤芒硝用量最大，芒硝主要成分为硫酸钠，水解后大量硫酸根在肠道内难以吸收，使肠内形成高渗状态，属于容积性泻药。此外芒硝也可作用于小肠，使其蠕动增加，肠内容物快速通过小肠，此与大黄不同。肠道水分析出会带走大量热量一同排出，类似于使肠道“出汗”散热一般，避免高温持续导致腑实证之变。方中炙甘草可以保钠，避免过度脱水，且其中甘草酸成分为拟皮质激素，可避免炎症反应过度。调胃承气汤在三方中清热作用最强，针对阳明经证热势高涨期，症状表现为蒸蒸发热，脉洪滑。	 	大承气汤	 	大承气汤方由大黄四两（酒洗）、厚朴半斤（炙，去皮）、枳实五枚（炙）、芒硝三合组成。若调胃承气汤热势未扼，津亏肠燥则进展成大承气汤证。由于大便水分被过度吸收，肠蠕动受抑制，形成燥屎之变，坚硬难排，肠内容物腐败之毒素吸收入血，进一步导致中毒症状，轻则为腹满、潮热、谵语，重则出现独语，不识人，循衣摸床，惕而不安，微喘。此状脉弦者，血尚存；脉涩者，血容量不足，可伴严重感染，多预后不良。大承气汤症状不似调胃承气汤之蒸蒸发热