	•使用逍遥散加减，一须确定基本病机为“肝郁血虚脾弱”，组方时方可定逍遥散之基调；二须分清虚实关系，适时调整相关药味剂量。	 	•白芍配柴胡，一酸一辛，一敛一散，一柔一疏，以复肝木曲直之性，为不可易之药对。肝之疏泄不及时，柴胡用量宜略大于白芍，而肝之升发太过时，则白芍用量宜略大于柴胡。	 	•逍遥散是中医临床的验方效方，与小柴胡汤等虽共属和解剂，却较小柴胡病机主旨更有针对性，善用者临证执此一方，常可以执简驭繁。	 	逍遥散出自宋代《太平惠民和剂局方》，功擅疏肝理气、健脾养血。山西省中西医结合医院主任医师贾文魁临证擅用逍遥散化裁治疗诸多疾病，现将其临证经验总结如下。	 	九种逍遥散	 	①三花逍遥散	 	组成：玫瑰花12g，合欢花12g，萱草花12g，五味子10g，莲子肉10g，柏子仁18g，炒枣仁18g，茯神12g，炒白术12g，醋柴胡9g，炒白芍9g，全当归12g，法半夏10g，夏枯草10g，生牡蛎24g，淮小麦15g，炙甘草12g，大枣9g。	 	功用主治：疏肝健脾，舒缓情绪，燮理阴阳，养心安神。主治更年期综合征、类更年期综合征等证属脾虚肝郁、心神不安者。	 	更年期综合征、类更年期综合征隶属中医“绝经前后诸症”，《内经》谓女子“七七任脉虚，太冲脉衰少，天癸竭，地道不通”。其发病与女性的年龄、情志等因素关联较大。常言道：“合欢蠲忿，萱草忘忧”，本方在逍遥散基础上加玫瑰花、合欢花、萱草花，以疏肝解郁，调节情志；五味子、莲子肉、柏子仁脾肾同调，养心安神；法半夏、夏枯草燮理阴阳；生牡蛎敛阴潜阳；醋柴胡、炒白芍、全当归疏肝养血；茯神、炒白术、炒枣仁健脾养心；淮小麦、炙甘草、红枣养心安神。诸药合用，共奏疏肝健脾、舒缓情绪、燮理阴阳、养心安神之妙。	 	②三核逍遥散	 	组成：橘核12g，荔枝核12g，川楝子12g，当归10g，白芍10g，柴胡12g，茯苓10g，炒白术9g，炮姜7g，生麦芽12g，夏枯草15g，牡蛎24g，王不留行12g，清半夏10g，僵蚕9g，山慈菇9g，露蜂房9g，薏苡仁12g，炙甘草6g。	 	功用主治：功能疏肝健脾，行气散结，主治乳腺癌、乳腺增生、乳腺结节等见肝郁脾虚、气滞痰凝者。	 	该方在逍遥散原方基础上增加化痰除湿、软坚散结之品，于乳癖之证立法更为周全，肝胃并调，虚实兼顾，可达疏肝健脾、行气散结之功。历代医家认为女子乳头属肝，乳房属胃，余听鸿有言：“乳症，皆云肝脾郁结，则为癖核；胃气壅滞，则为痈疽”，可见妇女乳房疾病与肝胃经关系密切。方中橘核、荔枝核、川楝子三核并用，化痰散结、祛寒散滞、理气止痛；当归、白芍、柴胡疏肝养血、体用并调；茯苓、白术、炮姜温中补虚，益气健脾；生麦芽专入肝、胃经，可引药达病所，以健脾消胀，疏肝解郁；清半夏、夏枯草、牡蛎合用燥湿化痰、软坚散结；王不留行活血通经、消肿止痛；僵蚕、山慈姑、露蜂房化痰散结、消痈止痛；薏苡仁、炙甘草健脾益气、和胃化湿。	 	③五花逍遥散	 	组成：合欢花10g，萱草花10g，玫瑰花10g，月季花10g，红花6g，柴胡12g，白芍12g，当归12g，炒白术9g，茯苓9g，甘草6g。	 	功用主治：功能疏肝解郁，活血调经。主治月经先后不定期之属肝郁者，症见月经周期不定，经量或多或少，色紫红，有块，经行不畅，胸胁、乳房、少腹胀痛，叹息嗳气，苔薄脉弦。	 	本方以“五花”为名，多入肝经，在逍遥散原方中加入五花，取其疏肝理气、活血调经之效。方中合欢花、萱草花、玫瑰花以疏肝解郁、舒缓情绪；月季花、红花有活血调经、散瘀止痛之效；柴胡、白芍、当归疏肝养血，使肝木条达、肝体柔和；炒白术、茯苓、甘草健脾益气，实土以御木乘。女子以肝为先天，若肝体失于条达，肝血失于柔和，则易发为月经诸症。	 	④三仁逍遥散	 	组成：炒酸枣仁18g，柏子仁18g，莲子12g，龙眼肉12g，柴胡10g，白芍10g，当归12g，炒白术10g，茯神15g，夜交藤24g，合欢花24g，甘草6g。	 	功用主治：功能疏肝解郁，健脾补血，养心安神，主治肝郁血虚之失眠不寐者。	 	本方在逍遥散方基础上，以炒酸枣仁、柏子仁、莲子“三仁”养心血、益心气、宁心神；重用合欢花、夜交藤，解肝郁、养肝血、和心志；柴胡、白芍、当归疏肝养血；炒白术、茯苓、甘草健脾益气；以龙眼肉配当归、茯神，颇有归脾汤补血、养心、安神之意。观本方用药比重，合欢花、夜交藤用量较大，茯神、炒枣仁、柏子仁、莲子次之，可见此方证症并治，疏肝解郁、健脾补血、养心安神并举。	 	⑤五子逍遥散	 	组成：预知子9g，五味子9g，菟丝子15g，沙苑子12g，莲子12g，桂枝9g，丹参12g，柴胡10g，白芍10g，当归12g，炒白术12g，茯苓10g，甘草6g。	 	功用主治：功能疏肝解郁，健脾补肾，主治绝经前后情志抑郁证属肝郁血虚兼脾肾两虚者。	 	该方由逍遥散加预知子、五味子、菟丝子、沙苑子、莲子而成。其中预知子疏肝理气；五味子敛肺气、纳肾气，又可宁心安神；菟丝子、沙苑子、莲子益肾气、固肾精，兼安心定魂之用，其中莲子味甘，又可健脾理胃。此五子合用，健脾、补肾、疏肝、宁心。再添桂枝、丹参二味，桂枝温心阳，丹参益心血，两者合用入心，用之以温通心脉、振奋心阳。此七味药加之，疏补同方，合有疏肝解郁、健脾补肾之用。	 	⑥栀豉逍遥散	 	组成：焦山栀9g，淡豆豉9g，炒白芍10g，当归10g，醋柴胡10g，茯神15g，炒白术10g，预知子9g，合欢花15g，首乌藤24g，炒酸枣仁24g，萱草花10g，甘草6g。	 	功用主治：解郁疏肝，补脾养心，清宣郁热，安神助眠，主治肝郁血虚、气郁化火、热扰心神所致的心烦、失眠等。	 	此方专为情志不畅、气郁化火之证而设。气郁以逍遥调达，化热以栀豉清泻。在逍遥散原方基础上，加焦山栀、淡豆豉这一《伤寒论》经典药组，宣发上焦郁热，以治“虚烦”之不寐。并入预知子“除三焦客热”，合栀子开郁泻火；合欢花、首乌藤解郁除烦、安神助眠；再以炒酸枣仁、萱草花养心肝之阴、宁心定志，在解决本病病机之余，兼顾心烦、不寐之病症，将辨病与辨证、辨症三者有机结合，可达解郁疏肝、补脾养心、清宣郁热、安神助眠之功效。	 	⑦甘麦逍遥散	 	组成：炙甘草12g，小麦30g，大枣15g，柴胡10g，白芍12g，当归10g，炒白术10g，茯神15g。	 	功用主治：功能舒肝补脾，养心安神，主治更年期综合征症见脏躁者。此方即为仲景治脏躁名方甘麦大枣汤与逍遥散之合方，甘草、小麦、大枣合用，养心安神以治脏躁；加之逍遥散固有之疏肝、健脾、养血之力，二方合用可疏肝补脾，养心安神，适宜更年期综合征患者服用。	 	⑧茵栀逍遥散	 	组成：茵陈15g，栀子12g，虎杖12g，板蓝根12g，柴胡12g，白芍12g，当归10g，炒白术10g，茯苓9g，太子参12g，甘草9g。	 	功用主治：疏肝健脾，清热利湿，主治肝功能异常证见肝郁脾虚、湿热蕴结者。	 	本方系逍遥散与茵陈蒿汤合方加减，茵陈、栀子清热利湿，另加虎杖、板蓝根清热利湿、活血解毒。思及肝病患者病证多虚实夹杂，不乏虚象，故加用太子参补肺脾之气，使清热诸药不至戕伐太过。方中诸药清、疏、补三法并施，以疏为主，疏肝健脾，清热利湿。	 	⑨越鞠逍遥散	 	组成：香附9g，川芎6g，焦山栀9g，焦神曲10g，柴胡12g，白芍12g，当归12g，苍术9g，白术9g，茯苓9g，甘草6g。	 	功用主治：疏肝健脾，行气解郁，主治六郁以气郁、湿郁为主，兼脾虚者。	 	本方以越鞠丸合逍遥散而成，以越鞠丸五药而医气、血、痰、火、湿、食六郁，又总以理气疏郁之法治病求本；更和逍遥散疏肝解郁，调理气机之意，二者相和，治气郁、湿郁更宜，疏肝健脾、行气解郁之力更增。运用时可视患者六郁之偏重，将越鞠丸五药剂量进行调整，使之契合病机。	 	应用要旨	 	确立病机，明辨虚实	 	使用逍遥散加减，一须确定基本病机为“肝郁血虚脾弱”，组方时方可定逍遥散之基调；二须分清虚实关系，适时调整相关药味剂量。所谓“邪气盛则实，精气夺则虚”，肝郁是实证，脾虚属虚证，要分清二者之间的关系，是虚中夹实还是实中夹虚，需仔细分辨，再据辨证所得，组方遣药。逍遥散原方中，柴、芍、归、苓、术等量使用，临证也可据情略事损益。肝之疏泄不及时，柴胡用量宜略大于白芍，而肝之升发太过时，则白芍用量宜略大于柴胡。	 	抓主药对，临方炮制	 柴胡疏肝理气，白芍敛血柔肝，二者合用，契合肝“体阴而用阳”之特性，补肝体而柔肝用；白芍配柴胡，一酸一辛，一敛一散，一柔一疏，以复肝木曲直之性，为不可易之药对，此为逍遥散之妙用也。然柴胡用量过大有劫肝阴之弊，故使用时需通过药物配伍与炮制方式弥补其不足，如可添入滋阴养血之品，既防柴胡清燥，又合血虚脾弱之病机，也可选用醋炙柴胡等。	 	圆机活法，随证加减	 	贾文魁认为，许多内科杂病的发生，都是外因内因相杂，五脏六腑相关。虽说临证处置要抓主要矛盾，因证立法，依法选方，按方遣药，但在不悖主旨的同时，适当兼顾一些次要证候，亦“善之善者也”。逍遥散是中医临床的验方效方，与小柴胡汤等虽共属和解剂，却较小柴胡病机主旨更有针对性，善用者临证执此一方，常可以执简驭繁。所谓“方之精，变也”。（周子怡 山西中医药大学）