酸枣仁味甘、酸，性平，归肝、胆、心三经，功能补肝宁心，安神，敛汗，生津。常用于虚烦不寐，惊悸多梦，自汗盗汗，津伤口渴等病证的治疗。《神农本草经》将酸枣列为上品，言：“主心腹寒热，邪结气聚，四肢酸疼，湿痹。久服，安五脏，轻身、延年。”最早记载酸枣仁组方应用的是《金匮要略》，书中载：“虚劳虚烦不得眠，酸枣仁汤主之。”张仲景所用为生酸枣仁。熟枣仁多指炒制酸枣仁，早在《太平圣惠方》就有记载：“炒令香熟”。《严氏济生方》归脾汤用的是炒酸枣仁，炒酸枣仁根据其炒制的程度，又有炒酸枣仁（炒黄）与焦酸枣仁（炒焦）之别。炒酸枣仁即枣仁用文火炒至外皮鼓起，呈微黄色者，焦酸枣仁为用武火炒至有五成变黑红色者。《中药学》教材记载酸枣仁炒后质脆易碎，便于煎出有效成分，可增强疗效。	 酸枣仁是治疗不寐的妙药，但并非不寐的专药，山东中医药大学的周凤梧教授指出：“失眠一症，原因较多，宜分虚实，如因于湿痰邪热所致者，当以化痰清热为主，本品不宜使用。”酸枣仁主要适用于心、肝二脏阴虚、血虚导致的不寐、心悸，及阴虚自汗盗汗等病证。	 	生熟异治《本草纲目》载：“其仁甘而润，故熟用疗胆虚不得眠、烦渴虚汗之症，生用疗胆热好眠，皆足厥阴、少阳药也。”戴歧在《忆刘惠民老中医的学术特点》一文中指出，刘惠民用酸枣仁最喜生熟并用，乃宗《本草纲目》“熟用疗胆虚不眠”“生用疗胆热好眠”的论述，认为酸枣仁生熟之差有兴奋或抑制作用的不同。	 	生熟同治部分医家反对酸枣仁生熟异治之说，如清代医家张秉成在《本草便读》中说：“至于炒熟，治胆虚不眠，生用治胆热好眠之说，亦习俗相沿，究竟不眠好眠，各有成病之由，非一物枣仁可以统治也。”动物实验发现，生、熟酸枣仁水煎剂对小鼠镇静、安眠、抗惊作用比较，二者之间并无差别。笔者临证体悟生、熟酸枣仁似无显著差别，然炒酸枣仁具炒制之香气，芳香醒脾和胃，似较生品更增一项利处，《内经》云：“胃不和则卧不安”，脾胃和则眠睡更佳。生、熟酸枣仁之异，同用之利弊，尚需进一步深入研究。	 酸枣仁用量据《刘惠民医案》记载，刘惠民认为酸枣仁不仅是治疗失眠不寐的要药，且具有滋补强壮作用，久服能养心健脑，安五脏，强精神，并认为“酸枣仁用至五十粒即可中毒”之说不足为凭。他临床应用此药，其用量除根据体质强弱、病情轻重而酌定外，一般成人1次剂量多在30克以上，甚至有多达75~90克者，用量五六倍于他人。《刘惠民医案》中治疗神经衰弱一节，有5则医案生、熟酸枣仁同用，合用最小量24克，最大量46克。《中药学》教材对于酸枣仁的用量记载：“煎服，9~15克。研末吞服，每次1.5~2克。”《中国药典》（2015年）推荐酸枣仁用量为10~15克，二者较刘惠民老中医用量相差甚远。这种超出药典及教材用量的用药方式，亦屡见于他医。山东中医药大学刘献琳教授治疗不寐证，每以炒酸枣仁30克为用，最大用量达60克，其自拟枣仁茶叶散一方，以酸枣仁、茶叶各等量，共为细末，每次6克，每日3次，茶水送下。具有调整阴阳，开窍醒神的作用，能够治疗嗜睡症，亦超过教材用量。酸枣仁的临证用量可谓仁者见仁，智者见智，山东中医药大学张珍玉教授临证常常是方小药少，一般成人用量在6~9克，笔者览其医案运用酸枣仁量9克为多，亦有奇效。近代名医大家技艺高超，经验独到，诸多用药妙法，尚需细细玩味把握，临证检验方能得其奥义。（姚鹏宇）