黄芪菟丝子汤和落花安神合剂是上海市中医医院主任医师王翘楚的经验方，今略述二方用法如下。	 黄芪菟丝子汤	 	组成：黄芪30g，菟丝子15g，金樱子15g，芡实30g，制狗脊10g，补骨脂10g，合欢皮30g。	 	功用：益气固肾，缩尿安神。	 	方解：女性尿道综合征主要由肾气亏虚，下元失固所致。黄芪菟丝子为君药，补益肾气，填充肾精，金樱子、芡实为臣药，固涩缩尿；制狗脊、补骨脂为佐药，强肾固脊；使药合欢皮入心肝经引药共奏安神之效。	 	主治：肾虚综合征（女性尿道综合征）。腰酸乏力，失眠，尿频尿急难控，小便化验（-）。	 	临床应用：黄芪菟丝子汤临床主要用于因肾气亏虚，三焦气化失司，膀胱通调水道不利，而致尿频、尿急或失控，同时并严重失眠，心烦不安等的40岁以上妇女，西医诊断女性尿道综合征。临床主要表现尿频、尿急不爽，甚则失禁。一夜3~4次，或7~8次，白天亦多次，常不敢外出，有时半途尿急、尿频、失控、遗尿。小便色淡黄，尿常规（-）。腰酸乏力，或并脚跟痛，睡不安寐，中间间断多醒，常伴心烦不安，情绪抑郁。	 	加减化裁：尿急不爽甚者加石韦、车前子；面红自汗甚、心烦易躁者加地骨皮、黄芩、山栀；畏寒肢冷、腰膝酸软、舌淡、脉沉者，加山药、熟地、附片；若尚未进入更年期伴月经紊乱者，加淫羊藿，熟地，当归。典型医案	 	案一：倪某，女，48岁，2003年5月16日初诊。半年前尿路感染后失眠，夜寐不安，一夜睡四五个小时，且多梦，间醒2次，未服安眠药。白天精神不振，颈项板牵，咽痛，口干，畏寒，腰酸背痛，腿软乏力，足跟酸痛，尿频难控，大便如常。月经紊乱，无潮热自汗。舌苔薄黄，舌质暗红，脉细。小便化验阴性。	 	诊断：（肝亢肾虚型）不寐（西医称为失眠症），（肝亢肾虚型）淋证（西医称为女性尿道综合征）。	 	治则：平肝益肾，活血安神。	 	方剂：黄芪菟丝子汤加减。	 	方药：桑菊各15g，天麻10g，钩藤后下18g，葛根30g，川芎15g，蔓荆子15g，柴胡10g，煅龙牡30g，郁金15g，菖蒲15g，仙灵脾15g，地骨皮15g，菟丝子15g，芡实30g，金缨子15g，黄芪30g，合欢皮30g，远志10g，蝉蜕6g。	 	配合口服落花安神合剂临睡前服2支。	 	5月30日二诊：睡眠明显改善，一夜睡七八个小时，梦少，间醒2次，颈项板牵缓解，足跟酸痛亦减，月经将临，小腹不适，腰酸痛，尿频转少仍难控，舌苔薄黄，舌质暗红，脉细。上方加当归10g，以养血调经。	 	6月13日三诊：上药服14剂后，夜眠恢复正常，一夜睡七八个小时，少梦。月经来潮，正常。仍时有腰酸足软，尿频少，无尿急难控。苔薄，舌微暗，脉细。效不更法，前方再服14剂，以资巩固。	 	案二：绝经前后诸证伴不寐肝亢肾虚湿热下注证，黄芪菟丝子汤加减治之。	 	吴某，女，47岁。2002年9月27日初诊。患者子宫肌瘤切除术3月后失眠，夜寐不安，夜睡2~4个小时，时通宵难眠。曾服安眠药，效果不显。白天头晕，心慌心烦不安，腰酸怕冷，尿频，带下量多色黄，口干，大便溏薄。苔薄，舌质暗红，脉细微弦。尿常规（-）。	 	诊断：（肝亢肾虚，湿热下注型）不寐（西医称为女性尿道综合征伴失眠症）	 	治则：平肝益肾，清利湿热。	 	方剂：黄芪菟丝子汤加减。	 	方药：仙灵脾15g，菟丝子15g，金缨子15g，淡附片10g，肉桂后下6g，当归10g，熟地10g，山萸肉10g，黄柏15g，椿根白皮30g，柴胡15g，龙牡各30g，蝉衣6g，钩藤18g，葛根30g，川芎15g，合欢皮30g，朱灯心3g。水煎服，日1剂，连服7天。	 	2002年10月4日二诊：心情转平静，睡眠改善，夜睡6~7个小时，尿频腰酸怕冷带下量多好转。近日咽痒，稍咳嗽，咽红（+），苔薄，舌质暗红，脉细。前方去肉桂，加桂枝6g，江剪刀草30g。日1剂，连服14天。	 	2002年10月18日三诊：睡眠尚好，夜睡6~7个小时，咽痒咳嗽已愈，尿频腰酸带下量多续有好转，仍有怕冷，胃纳增，大便如常，苔薄，舌质淡红，脉细。前方去江剪刀草，灯心，加黄芪30g，茯神30g，续服14剂巩固治疗。	 	嘱：应用本方时应注意尿常规检测，如确有尿路感染，须结合抗菌素治疗。	 	落花安神合剂	 	组成：落花生枝叶。	 	功用：平肝，安神。	 	方解：落花安神合剂以中医“天人相应”理论为指导，取花生枝叶具有“昼开夜合”之特性，能顺乎自然界阴阳消长规律，与人体睡眠“入夜则寐，入昼则寤”同步，其性味甘淡，微苦涩，无毒，入肝、心、肺三经，具有平肝潜阳，安神健脑之功效。	 	主治：用于治疗各种原因引起的失眠症、脑动脉硬化、脑供血不足、记忆力减退、小儿夜啼等。	 	临床应用：落花安神合剂临床上可用于各种原因引起的失眠症，单纯性失眠症效果尤为明显，亦可与辨证论治复方配合用于以失眠为主症及其相关疾病。临床应用4万余病例次，从科研角度要求，在6个医疗单位做临床试验观察三批病例，共604例。第一批，根据1993年颁布的《中药新药临床研究指导原则》评定失眠症的疗效标准，单用落花生枝叶制剂治疗失眠症100例，做自身治疗前后对照观察，总有效率为96%。辨证论治复方落花生枝叶制剂治疗以失眠为主症并发较多加杂症病例274例，做自身治疗前后对照观察，总有效率为90.6%；第二批以国际通用的SPIEGEL量表和减分率方法评价疗效，采用落花生枝叶制剂治疗失眠症84例，总有效率为83.33%。第三批经上海市科委、上海市卫生局委托上海市精神卫生中心和上海医科大学附属华山医院采用双中心、随机、双盲、安慰剂平行对照146例，其中治疗组72例，总有效率为73.61%，对照组74例，总有效率为43.4%，治疗组与对照组比较，P<0.01，具有非常显著性差异。治疗组与对照组总显效率比较，治疗组为58.4%，对照组为31.1%，P<0.01。亦具有非常显著性差异。CGI量表评分结果，提示：无明显副作用。	 	典型医案	 	案一：许某，男，30岁，2004年3月18日初诊。失眠二周余。始于工作压力过重，夜睡3~4个小时，多梦纷扰，时有噩梦，早醒，白天稍头晕胀，胃纳可，二便调，舌苔薄，质微暗红，脉细，BP：120/80mmHg。SPIEGEL量表检测：18分。	 	诊断：（肝阳偏亢型）不寐。	 	治则：平肝安神。	 	方药：落花安神合剂。临睡前服用2支，观察2周。	 	4月1日复诊：服药二周后睡眠明显好转，夜睡6~7个小时，少梦，稍头晕，胃纳可，二便调，舌苔薄，质微暗红，脉细。SPIEGEL量表检测：10分。续服2周以巩固疗效。	 	案二：魏某，女，43岁，2003年12月5日初诊。失眠九月余。始于乳腺Ca术后，现服安定2mgqN，夜睡3~5个小时。白天心烦，烘热，出汗。苔薄黄，舌质偏紫，脉细。Bp：120/80mmHg。SPIEGEL量表：14分（服西药）。	 	诊断：（肝郁瘀热交阻，肾气不足型）不寐，乳岩术后。	 	治则：平肝益肾，活血清热安神。	 	方药：落花安神合剂临睡前服用2支。加辨证论治方药：仙灵脾15g，地骨皮15g，淮小麦30g，甘草10g，天麻10g，钩藤18g，黄芪30g，柴胡15g，龙牡各30g，郁金15g，菖蒲15g，葛根15g，川芎15g，赤白芍各15g，黄芩15g，远志10g，蝉衣6g，合欢皮30g，水煎服，每日1剂，早晚饭后半小时服用。7剂。	 	12月12日复诊：药后心情转平静，睡眠改善，停服安定，夜睡4~5个小时。心烦，烘热，出汗均有所减轻。苔薄黄，舌质暗，脉细。Bp：120/80mmHg。SPIEGEL量表：12分（不服西药）。继进上方巩固治疗2周。	 	嘱：本方临床上主要用于单纯性失眠症，特别是一部分服安眠药有副作用或患心脑血管病、肝炎、肝硬化病人并发失眠症者尤为适用。糖尿病及孕妇慎用。应用本方时，患者应注意调节情志，饮食清淡，忌辛辣刺激之品。（许红）