	•黄连汤方证是复杂的，笔者常用“虚人热病，上下格拒”去解释。所谓虚体，是其人面黄肌瘦，大汗以后或大病后，或营养不良者。所谓热病，多见热痞、烦悸、消渴、失眠、口腔溃疡等。为方便临床诊断，笔者将黄连汤证称之为“黄连汤综合征”——这是一种以营养不良、消化道障碍及失眠为表现的综合征，其病理机制可能与“消化道功能紊乱—新陈代谢紊乱—抑郁失眠”有关。	 	没有黄连阿胶汤的艳丽，也没有黄连解毒汤的名气，甚至因为“长相”与半夏泻心汤相近，黄连汤可以比作是不声不响素面朝天的美女。在经方群里，黄连汤的功效独特，自有用武之地。黄连阿胶汤养阴除烦，黄连解毒汤清热解毒，黄连汤却清得了心火，驱得了下寒。虽然与半夏泻心汤仅仅是桂枝黄芩之差，但其适用范围却大大超过胃肠，而达心肾，这点是半夏泻心汤不能相比的。	 	黄连汤，仅仅是七味药的小方，首载于《伤寒论》173条：“伤寒，胸中有热，胃中有邪气，腹中痛，欲呕吐者，黄连汤主之。”药物组成为黄连三两、甘草三两、干姜三两、桂枝三两、人参二两、半夏半升、大枣十二枚。该方是经典的胃肠病方，传统的清上温下、和胃降逆方，具有止腹痛、止呕吐、止泻、助睡眠等功效，适用于腹痛呕吐、寒热夹杂者，是笔者调治慢性疑难病的常用方之一。	 	黄连汤主治病证及验案	 	胃痛、反流性胃病	 	黄连汤能治胃痛，特别是反流性胃病，止痛呕功效第一。中国台湾的经方家朱木通擅用黄连汤治胃病，他在《中医临床廿五年》中说：“黄连汤治胃炎，便秘者加大黄，下痢者加茯苓，是一般原则。”笔者常用黄连汤原方治慢性胃炎、胆汁反流性胃炎、贲门失弛缓症、神经性呕吐等见腹痛、呕吐反流、面黄消瘦者，临证应用机会较多。	 	杨男，54岁，2019年12月3日初诊。患者呕吐4年，凌晨2~3点多发，严重时不能饮水且每顿饭后都呕吐。诊断为贲门失弛缓症。睡眠差，工作紧张会出现低血糖症状。其人身高175cm，体重60kg，体瘦，舌淡嫩，脉弱，脐跳，下腹部松软无力，胃内有振水音。处方：黄连5g，肉桂10g，党参15g，姜半夏20g，干姜5g，红枣20g，炙甘草5g。7剂。12月10日复诊：呕吐缓解，服药后感觉通身舒适。	 	腹泻腹痛、慢性肠炎	 	黄连汤能治腹泻腹痛，特别是脐腹部冷痛的慢性肠炎患者。适用者以瘦长的青年人多见，面色黄，食欲好，想吃胖，但易泻。常伴有失眠焦虑，健脾补气方药往往无效。黄连汤不仅能止泻，还能让人睡得好，所以能长肉。	 	张男，35岁，2015年4月25日初诊。患者反复腹痛腹泻2月，睾丸隐痛半月。对寒热硬食敏感，发作时脐周痛，腹泻。结合肠镜检查，诊断为直肠黏膜慢性炎。近年常胸闷，易饥、腹胀，怕冷，失眠。其人身高173cm，体重62kg，体瘦，面黄唇红，腹肌紧张，舌红，脉虚弦。处方：黄连5g，肉桂10g，党参15g，干姜10g，姜半夏15g，生甘草10g，红枣20g。10剂。5月12日复诊：药后腹泻未作，睾丸疼痛好转。	 	糖尿病引起的消化道症状	 	黄连汤能治糖尿病，特别适用于糖尿病导致消化道功能紊乱的恶心呕吐、腹胀腹痛，如胃轻瘫，或膀胱功能障碍的阳痿、排尿无力或尿潴留等。患者大多为体重下降、焦虑失眠、口干口苦者。本方能止痛止呕、改善睡眠、帮助进食，还能稳定血糖值、回升体重。如果血糖高，黄连可以重用至30g；如有便秘，可以加大黄。	 	夏女，69岁，2021年1月25日初诊。患者确诊糖尿病1年，近期食欲减退，稍进食即吐，大便或秘或泻，体重锐减15kg。近期有感冒，口角疱疹，视物模糊。其人身高165cm，体重53kg，面黄憔悴，腹部松软塌陷，眼睑红，舌质暗，苔白腻。处方：黄连5g，肉桂10g，生晒参10g，姜半夏15g，炙甘草5g，红枣20g。10剂。2月8日复诊：药后呕吐止，进食正常，体重增加2.5kg。	 	生殖系统疾病	 	黄连汤能治生殖系统疾病，如男性阳痿、早泄、遗精、前列腺炎、前列腺增生等，以及女性的月经稀发、崩漏等。大多伴有少腹部的疼痛、小便无力，脉象无力。	 	仲男，57岁，2020年3月4日初诊。患者前列腺增生2年，近2月尿不尽。常年怕冷，易感冒流涕。饮酒胃病史多年，诊断为浅表性胃炎伴胆汁反流。食欲不振，肠鸣漉漉。其人身高170cm，体重69kg，头发稀疏，舌胖、有齿痕、苔白根厚，唇咽暗红，脉弱，脐跳，脐腹部拘紧。处方：黄连5g，肉桂10g，桂枝10g，党参15g，姜半夏15g，炙甘草5g，干姜10g，红枣20g。15剂。3月25日复诊：药后尿不尽好转，胃肠感舒适。	 	失眠	 	黄连汤能助眠，是抑郁症、焦虑症、失眠症常用方，适用者多消瘦，或伴消化道症状，或伴性功能不良，或有小腹部拘急疼痛、小便不畅等。方中黄连、肉桂，是“能使心肾交于顷刻”（《韩氏医通》）的交泰丸。王孟英说交泰丸能“治心肾不交怔忡无寐”（《四科简要方》）。	 	许男，54岁，2019年12月10日初诊。患者失眠2年，服安眠药仅睡4~5小时，严重时自感“不想活了”。头晕头痛，心悸气短，怕冷，牙龈肿，脐左侧胀痛，夜里醒后胀痛加重，尿等待、尿无力。有前列腺增生、糜烂性胃炎。其人身高164cm，体重41kg，血压112/65mmHg，体瘦，脸黄，手冰凉，唇红、舌嫩、苔白，脐跳，脉浮弱。处方：黄连5g，桂枝10g，肉桂5g，姜半夏15g，党参10g，干姜5g，炙甘草10g，红枣20g。15剂。12月24日复诊：服药2~3天后见效，精神状态及睡眠好转，头晕头痛消失，心悸减轻。	 	醉酒、酒精依赖	 	黄连汤能解酒。日本腹诊著作《腹证奇览》中，黄连汤的腹证图是一个拿着酒杯的男人。日本《津村汉方手册》提示可用黄连汤治疗消化不良体质者的宿醉症状。笔者临床观察发现，酒客、易醉酒者多见本方证。醉酒、酒精依赖、饮酒后的吐泻以及皮肤病等，可以考虑用本方。	 	其他	 	黄连汤的应用还有很多。当年笔者在江苏江阴学医时，目睹夏奕钧老师治疗一反复发热不退的男子，患者发热后出汗，汗出身冷，大便不成形，舌根部苔厚白，夏老师诊断为邪气在营卫之间，用黄连汤加减而愈。在日本，有报道用黄连汤治疗急性口腔溃疡、舌痛症等，还有用黄连汤做成漱口液的。	 	黄连汤适用人群特征	 	显然，反流性胃病、糖尿病、失眠症等的用方，绝不是只有黄连汤一方，笔者之所以用黄连汤，是据人用方。“胸中有热，胃中有邪气，腹中痛，欲呕吐者”，是一幅简笔画，寥寥几笔，勾勒出一个呕吐而不得、腹部疼痛、无法进食而极度痛苦的人。但这个描述是不全的，根据笔者观察，黄连汤适用人群可补充和完善的特征如下：	 	黄瘦但目睛有神	 	其人或素来消瘦，或因病暴瘦，肤色黄暗无光泽，但唇暗红；面色憔悴，但目睛有神，有烦躁神情。	 	腹部扁平	 	腹部多扁平，上腹部肌肉缺乏弹性，脐下腹肌板硬，重压有中空感，但也有松软无力者。腹部多有隐痛，喜按喜热。根据经方应用惯例，凡是用桂的方证，大多与少腹有关，特别是少腹痛。如肾气丸证的“少腹拘急，小便不利”，桂枝加龙骨牡蛎汤证的“少腹弦急，阴头寒”，桃核承气汤证的“少腹急结”等。金代张元素说：“下部腹痛，非桂不能除。”（《珍珠囊》）黄连汤的经典方证是“腹中痛”，此“腹中”通常是脐腹部，而且除脐腹部的疼痛外，还常伴有小便无力、尿失禁、尿频，以及阳痿、早泄、遗精、痛经、月经稀发或闭经等。	 	舌暗苔白厚	 	舌质暗红或暗淡，或胖嫩；舌苔白，或厚腻，或水滑，根部尤为明显。清代医家王旭高说：“湿家下之，丹田有热，胸中有寒，舌上如胎亦主之。”（《退思集类方歌注》）日本医家浅田宗伯说：“此证舌苔之状，愈往里苔愈厚，微黄润滑。纵无腹痛、干呕而诸法无效之杂病，此方必效，有腹痛者更宜。”（《勿误药室方函口诀》）这种情况，与胃功能不佳有关，也是适用干姜的舌象。	 	脉虚缓	 	脉来细软柔弱，或浮或沉，均按之无力。脉来弛缓松懈，或沉迟，心率缓慢，一般每分钟60~70次。大多血压偏低。特别是用肉桂者，大多是这种脉象。	 	主诉复杂矛盾	 	上有热，如心烦失眠，胸闷心悸，盗汗自汗，口舌糜烂；下有寒，如脐腹部的窒痛、冷痛，尿频、尿无力，阳痿、早泄，月经稀发或闭经等；中有阻，如恶心呕吐，胃胀腹痛，饥不能食。《伤寒论》黄连汤原文“胸中有热”，提示上有热；“腹中痛”，提示下有寒；而“欲呕吐”，提示中有阻。“欲呕吐”非一般的呕吐，而是上腹部一种极度不适感，如闷如胀，食不得下，呕而不出，欲吐不得，烦躁欲死，所谓的“胃中有邪气”。可以说是寒热互结，脾胃升降失常，上下格拒的一种病态。	 	黄连汤方证是复杂的，笔者常用“虚人热病，上下格拒”去解释。所谓虚体，是其人面黄肌瘦，大汗以后或大病后，或营养不良者。所谓热病，多见热痞、烦悸、消渴、失眠、口腔溃疡等。为方便临床诊断，笔者将黄连汤证称之为“黄连汤综合征”——这是一种以营养不良、消化道障碍及失眠为表现的综合征，其病理机制可能与“消化道功能紊乱—新陈代谢紊乱—抑郁失眠”有关。黄连汤是主治方。药理实验发现，黄连汤具有降低血糖、控制异常心律、促进胃排空、镇静等作用。	 	方证鉴别及经验用量	 	黄连汤与半夏泻心汤的组成很相近，不同之处是黄连汤有肉桂无黄芩，半夏泻心汤有黄芩无肉桂。两方均能用于消化系统疾病的呕吐、腹痛等，但黄连汤擅长治疗痛呕，半夏泻心汤擅长治疗热痞。从体质状态来看，黄连汤证是半夏泻心汤证的虚弱化。与半夏泻心汤证相比，黄连汤证之人变得又黄又瘦，唇不那么红了，脉搏变得无力缓慢了，血糖变高了，性功能减退……	 	黄连汤的药物用量是可以变动的。笔者经验用量如下：黄连5~15g，肉桂10~15g或再加桂枝10~15g，人参10~15g或党参10~20g，姜半夏15g，甘草5~15g，干姜5~15g，红枣20g。以水1000mL，煮取汤液300mL，分2~5次温服。血糖居高不下、口干口苦者，黄连重用；脉弱舌淡者，重用肉桂，或桂枝、肉桂同用；糖尿病消瘦者，必用生晒参或红参。另外在服法上也有讲究。呕吐严重者，可以少量频服。《伤寒论》黄连汤方后注“昼三夜二”，也就是每日1剂，分5次服用。另外，胃食管反流病通常夜间严重，也可以采取夜二服法。	 	用黄连汤，原方即可，加减过多反而失效。笔者曾治一男，58岁，慢性腹泻30年，上腹部经常胀痛并持续消瘦4年，诊断为胆汁反流性胃炎。黄连汤原方服一周，腹痛腹胀明显好转，服用一月不到，胃病几乎消失，脸色红润，体重上升。后请一医生转方，虽也用黄连、肉桂、干姜、甘草、党参等，但加进黄芩、瓦楞子、蒲公英、旋覆花、木香、神曲、鸡内金、莱菔子、枳壳等药，服后不但无效，汤液也难以入口。（本期主讲者：南京中医药大学教授黄煌）