儿童寰枢椎半脱位是小儿骨科的常见病，头部遭受打击伤、体育运动伤和交通事故是常见的损伤原因。人体头颅与颈部相连,与颅骨相连的第一颈椎又称寰椎,第二颈椎又称枢椎,它们与其他的颈椎结构不太相同,均为环形。枢椎的前部环上有一个齿状突,寰枢椎间靠坚强的横韧带及几根细小韧带连在一起。这种结构使颈椎可以灵活地完成点头、摇头动作,但稳定性却比较差。而小孩头部在身体中所占比例较成人大,颈部肌肉比较薄弱,颈椎稳定性比成人差,这是并发颈椎脱位的重要原因。小儿寰枢椎半脱位，采用仰卧位枕颌带牵引及口服中药、颈部康复锻炼治疗，可以取得满意效果。小儿寰枢椎半脱位可采用枕颌带牵引，牵引重量根据年龄和体重来调整，一般初始重量0．5～1．5kg。牵引时肩下垫一薄枕，使颈部轻度后伸，头两侧置沙袋以防旋转，床头抬高以保持体重与牵引力的平衡，睡觉时身体两侧放置枕头以保证持续有效的牵引。牵引持续2～3周，期间拍床头X线片观察，根据情况调整牵引重量和力线，同时抗炎对症治疗。经拍X线片证实复位、去除牵引后继续颈围领固定3～4周。中药口服用自拟方补肾强脊活血汤以强筋活血化瘀止痛，药用：骨碎补、川断、伸筋草各8g，补骨脂、淫羊藿、羌活、赤白芍、地鳖虫各6g，熟地、桂枝、威灵仙各5g，金狗脊l0g，当归、红花各5g，水煎服，每次100ml，每日1剂，分2次口服，服用7-10天为1个疗程。疗后防止颈部疲劳　保持良好坐姿、卧姿,低头看书时间不宜超过1h。1个月内颈部避免剧烈运动。锻炼方法:低头、后仰、左偏、右偏、轻轻转动,每日3次,每次5min~10min。另外慎用空调,注意保暖,预防咽喉部疾患。·儿童感冒为何会引起颈椎脱位·颈椎损伤·强直性脊椎炎·寰枢椎脱位外科治疗进展·颈椎病需与那些疾病鉴别