夏季热为婴幼儿时期特有的疾病，尤以6个月至2岁的婴幼儿多见。临床以长期发热不退、口渴、多饮、多尿、汗闭或少汗为主证。因其多发生于夏季，故名夏季热。本病的发生，与季节有密切关系。一般多集中在每年的6、7、8三个月，而南方各省，因夏季炎热时间较长，故发病时间亦相应较长。秋凉之后，症状自然消退。部分患儿可连续发病几年，但再发病时症状较轻，病程亦较短。小儿脏腑娇嫩，阴阳稚弱，机体调节功能未发育完善，炎夏暑气侵袭，故而发病。入夏之后，注意小儿饮食和营养，增强体质，保持住房空气流通与凉爽，适当服食一些健脾益气、养阴清热药物等，均能有效地预防本病的发生。现介绍几则中医治疗方，供选用。1．足浴治疗方青蒿、香薷、扁豆各15克，西瓜皮100克。将青蒿、香藕、扁豆洗净，西瓜皮洗净，切块，同放于药罐中，加入清水适量，浸泡10-20分钟后，置炉上武火煮沸，转文火煮3-5分钟后，将药液倒入浴盆中，待温后足浴，每次15-20分钟，每日2次，每日1剂，连续3-5天。可清暑益气，养附生津。适用于小儿夏季热，口渴、多尿、汗闭或少汗，烦躁等。2．药粥治疗方山药、白扁豆各10克，大米30克，白糖少许。将大米、扁豆淘净，同放锅中，加清水适量，武火烧沸后，转文火煮至八成熟时，加山药、白糖、煮至粥熟服食，每日2次，早晚餐服食。可补脾益气，甘温除热。适用于小儿夏季热发热或高或低，面色苍白，气短懒言，肢软乏力，睡时露睛，纳呆，口渴，尿多而清长，大便溏薄等。3．中药内服方香薷6克，石膏20克，知母6克，甘草3克，大米9克，山栀3克，竹叶3克，车前草15克，蒲公英12克，青蒿12克。水煎服，每日1剂。可清热解暑。4．中成药外治方紫雪散1支，加清水适量调为稀糊状敷肚脐孔处，伤湿止痛膏固定，24小时换药1次，一般用药1天体温即可下降至正常范围。或取柴胡注射液适量，，将纱布1块，用本品浸透，而后取出复盖于肚脐孔处，敷料包扎胶布固定，每日1换。可疏风散热，清热解暑。适用于小儿夏季热，发热，口渴，小便短黄等。5．茶饮治疗方西瓜、白砂糖各适量。将西瓜取瓤，去籽、用洁净纱布绞取汁液，加白砂糖适量调匀，不拘时随意饮用。可清暑益气。用于夏季热。6．饮食治疗方干百合、蜂蜜各适量。将百合、蜂蜜同入碗内，拌匀，入锅内蒸1小时，候温装瓶，每日嚼食。可清热养阴，适用于小儿夏季热身热夜盛，口干多饮等。(胡献国)