治疗儿童口腔溃疡，还可采取以下简单易行的方法：　　1.将维生素C药片1-2片压碎，撒于溃疡面上，闭口片刻，每日2次。此方法治疗溃疡效果较好，但对溃疡面有较大刺激，会引起疼痛，一般对象为年龄稍大的儿童。　　2.选用全脂奶粉，每次一汤匙并加少许白糖，以开水冲服，每天2至3次，临睡前冲服效果最佳。通常服用2天后溃疡即可消失。　　3.将西瓜瓤挤取瓜汁后含于口中，约2~3分钟后咽下，再含服新瓜汁，反复数次，每天2至3次。　　4.将鸡蛋打入碗内拌成糊状，同时取绿豆适量放入陶罐内，用冷水浸泡十多分钟，再用火煮沸约2分钟，在绿豆未熟时，把绿豆水倒出冲鸡蛋花饮服，每日早晚各一次。　　5.将鲜芭蕉叶用火烤热后贴敷口腔溃疡处，每日2~3次。　　6.取西红柿汁含口中，每次含数分钟咽下，一日多次，也有一定的治疗效果。口腔溃疡是人们日常易患的一种口腔黏膜疾病，尤其是1-6岁儿童发病率较高。口腔溃疡多发生在舌部、口底、颊部、软硬腭、前庭沟、上下唇内侧等处。口腔溃疡通常有以下几种：　　一、创伤引起的溃疡。主要是由于碰伤、刺伤等造成细菌感染所致，一般比较容易治愈。敷用药物后三四天即可见效，通常不会复发。　　二、缺乏维生素B引起的溃疡。维生素B缺乏可引起多种口腔炎症发生：　　1.口角炎。通常在口角两侧发生对称性湿白糜烂、裂缝，裂缝处会覆盖黄痂。当过度启口或继发感染时会出现疼痛感。　　2.唇炎。通常会出现嘴唇肿胀、干燥脱屑或唇部纵裂增多，以上唇明显，并有烧灼感或刺痛感。　　3.舌炎。早期出现舌干燥，有烧灼感或刺痛感。接着舌体肿大，菌状乳头肿胀、充血。后呈现出萎缩性舌炎，有时会有舌面裂纹或小的溃疡，有的还会出现口腔黏膜溃疡。　　治疗维生素B缺乏引起的溃疡，其最为简单的方法是：在服用复合维生素B、核黄素等治疗的同时，注意调整饮食结构，多吃一些含有核黄素的牛奶、动物肝脏、菠菜、胡萝卜、白菜等，即可在短时间治愈口腔溃疡。　　三、由体内多寒热引起的溃疡。因天气干燥或大量饮食高热量食物，都易引起心脾过热，从而引发口腔溃疡。有的人因虚寒体质较差，也容易引起口腔溃疡，并反复发作。　　治疗脾胃实火引起的溃疡，可采取清泻胃火的方法，如多吃一些西瓜、冬瓜汤、莲子芯汤等凉性食物予以调理，或到药房购买冰硼散、凉膈散等一些散类药物，按医嘱服用；对于因虚寒引起的溃疡，可以多吃些如红糖、荔枝、羊肉、鸡肉等高热食物以温补脾肾，引火归源，辨证调理治疗。