    本病主要见于新生儿和婴儿。白天如常，入夜则啼哭不安，或每夜定时啼哭，甚则通宵达旦，故日夜啼。根据其不同证型有不同症状，如《幼幼集成夜啼证治》曰：“小儿夜啼有数证……胜寒者，阴盛于夜，至夜则阴极发躁，寒甚腹痛，以手按其腹则啼止，起手又啼，外证面青手冷，口不吮乳，夜啼不歇……。心热烦啼者，面红舌赤，或青苔白涩，无灯则啼稍息，见灯则啼愈甚……。神不安而啼者，睡中惊悸，抱母大哭，面色紫黑……。有吐泻后及大病后夜啼，由心血不足”。    现代医学认为婴幼儿哭喊原因包括非疾病性和疾病性两大方面。非疾病所致者，包括情绪变化，饥饿，口渴，睡眠不足，饮食改变如断奶，喂乳不当致咽气过多等；外界不良刺激如过热，过冷，尿布潮湿，衣服过紧，被褥过重，蚊虫叮咬等。疾病所致者，任何疾病凡能引起小儿不适或疼痛者都可引起哭喊，其中以腹痛、口痛、头痛等最为多见；其次为脑部疾病，以及肺炎、中耳炎、皮肤病等。此外，由于缺乏维生素D，使血钙偏低，患儿神经兴奋性增强，夜间惊啼者亦不少。    根据临床症状诊断为本病并不难，但查明原因不易。    现代医学主要采取病因祛除与对症治疗来治疗本病。    祖国医学认为，本病主要因脾寒、心热、惊恐所致。脾寒者，常因孕妇素体虚寒，胎儿出生后禀赋不足；或因其母贪凉，喜饮生冷；或护理小儿失慎，腹部中寒，寒冷凝滞，气机不利。夜属阴，脾为至阴，喜温而恶寒，腹中有寒，故入夜腹中作痛而啼．故寒痛而啼者皆属于脾。心热者，常因孕妇脾气躁急，或平素恣食香燥炙烤之物，火伏热郁，内踞心经，胎儿在母腹中感受已偏，出生后又吮母乳，内有蕴热，心火上炎，积热上扰，则心神不安。心生火属阳，故夜见烦躁啼哭。惊恐者，心主惊，心藏神，小儿心气怯弱，智慧未充，若见异常之物，或闻特异声响，而引起突然惊恐，惊则伤神，恐则伤志，致使心神不宁，神志不安，故在睡眠中发生惊啼。（杨传伟）