    婴幼儿腹泻又称婴幼儿消化不良为消化道综合征，夏秋两季发病数最高。发病年龄多在1／2岁以下。病初起较急，以腹泻为主要症状。轻型腹泻（单纯性），每天排便数次至10余次，呈黄色或黄绿色稀糊状，或蛋花汤样，并可夹黄白色奶瓣，偶有呕吐，精神较好，体温大多正常，不显脱水症状。重型腹泻（中毒性），每天排便在20次左右，亦可超过40～50次以上，大便呈水状或蛋花汤样，常伴脱水、酸中毒、低血钾等水、电解质紊乱及全身中毒症状，发热、呕吐较重，精神萎靡，甚则意识朦胧或昏迷。    现代医学认为婴幼儿胃肠道发育及功能不完善，是本病的主要内因。若喂养不当，食物不能充分消化和吸收，致使发酵和腐败，其毒性产物刺激肠壁，使肠蠕动增强而引起腹泻。若肠道感染致病性大肠杆菌，可产生肠毒素，促使小肠分泌大量液体和电解质，超过结肠吸收限度而腹泻；或侵入肠粘膜上皮细胞，引起痢疾样病变。如感染肠道病毒（轮状病毒等），可侵犯小肠粘膜，影响钠、氯的运转及双糖酶的活力，而致水样便，丢失水和电解质。此外，肠道外感染或腹部受凉使肠蠕动增强，天气过热使消化液分泌减少，均可诱发腹大泻。    本病的诊断，主要依据病因的寻找，区别感染性和非感染性。我国北方3～8月腹泻大多为致病性大肠杆菌，而8～12月大多系病毒感染，可作大便培养、电镜检查或病毒分离。对于重症病人，应测血清纳、钾、氯化物和二氧化碳结合力。心电图检查可帮助了解血钾情况。    现代医学对本病的治疗原则，主要是控制肠道内外感染及纠正水与电解质紊乱，调整饮食等。    本病在中医临床中属于“泄泻”实证的范畴。认为泄泻之本在于脾胃，由于各种原因引起脾胃运化失常，清浊不分，并走大肠而成泄泻。如饮食失节，乳食壅积，则脾运失职；如风寒外客，内侵脾胃，脾阳受遏而运化失司；感受暑热之邪，损伤脾胃，湿热下迫大肠，多致暴泻：湿邪困阻脾阳，脾失健运，水湿相杂而下，发生腹泻。如病情缠绵，导致脾胃更虚，或脾病及肾，脾肾阳虚，则为慢性或迁延性腹泻。（王骏或） 