小儿遗尿：小儿不自觉地排尿。睡中自出者，俗称尿床。常见于三岁以上的小儿。多因肾气不足，膀胱寒冷，下元虚寒，或病后体质虚弱，脾肺气虚，或不良习惯所致。    1．葱白7个切碎，与硫黄粉3克共捣成糊状，敷于脐部，纱布固定，每2日换1次，一般连用5~6次即愈。    2．五倍子、肉桂各等分，研细末，以葱汁调和均匀，敷于脐部，纱布固定，每2日换1次。    3．五倍子、何首乌各3克，共研细末，醋调后敷脐部，纱布覆盖，每晚换药1次，连用3~5次。    4．生姜30克捣成泥状，炮附子6克，补骨脂12克，共研细末合为膏状，敷于脐上，外用纱布覆盖，胶布固定，5天换药1次，2~9次可愈。    5．麻黄2份，益智仁1份，肉桂1份，共研细末，用瓷瓶或玻璃器皿贮存，勿令泄气。每次取3克，以少量食醋调成饼状，敷于足心，外用胶布固定，36小时后取下，间隔6~12小时再以上药填脐。敷3次后改为每周填脐1次，连用2次，以巩固疗效。    6．牡蛎6克，陈艾叶15克，百部9克，花椒6克，共研细末，装入布袋内即成，也可用公丁香10粒，八角3个，桂圆核3个，益智仁lO克，共研细末，装入布袋内。制成的药袋可系于患儿腹部，5~7日换1个药袋，直至痊愈。    7．川断、狗脊、女贞子各30克，党参、茯苓各20克，甘草5克，水煎足浴，先熏后洗，每次15~30分钟，每晚1次，可连用数晚。夜遗尿通常在家族中显性遗传，若父母都曾为夜遗尿患者，他们的孩子便有3/4机率尿床。若父母一方有曾为尿床患者，他们的孩子有1/2的机率患病。