小儿厌食，系指小儿较长时期内食欲低下，甚至拒食为主症的疾病，是儿科门诊常见病之一。此病多发生于1—6岁的小儿，尤以城镇儿童最为多见。引起厌食的主要原因，多数是由于饮食不节，喂养不当，或长期偏食等当宝宝已经患了厌食病后，那该怎么办呢?在此向大家介绍几则简便有效而又易为小儿接受的验方与食疗方。异功散加味：陈皮3克，鸡内金9克，党参12克，白术6克，茯苓8克，麦芽10克，山楂10克，神曲10克，苍术9克，枳实6克。水煎服，每日1剂。主治小儿厌食症，脾失健运，多由经常贪吃零食，饮食偏嗜，或饥饱无度，影响脾胃的运化功能而导致厌食；其主要表现为不思纳食或食之无味，拒进饮食，稍多食可有恶心呕吐，脘腹胀痛之感，形体偏瘦而精神状态一般无特殊异常，大小便基本正常，舌苔白或薄，脉尚有力。参苓散：党参9克，茯苓10克，砂仁3克，煨姜3克，淮山药12克，薏苡仁10克，炙甘草3克，、扁豆10克，谷芽、麦芽各12克，水煎服，每日1剂。主治小儿厌食，脾胃虚弱，食欲减退较久得不到良好治疗,导致脾胃之气受损，腐熟转输无力，全身虚弱，不思饮食，这类患儿除厌食拒食外；精神较差，面色萎黄，消瘦出汗，若稍进饮食，大便中夹有不消化的残渣或大便不成型，舌苔薄白脉细软等。乌参煎：乌梅10克，党参10克,茯苓10克，陈皮10克，甘草3克。水煎服，每日1剂。主治小儿厌食症，胃阴不足，病儿素体阴虚，或热病痊愈后阴液受损，或过食香燥食物，使胃阴受损而导致厌食；该症型大多有口干多饮而不喜进食，皮肤干燥，大便秘结，舌红少苔，脉细等症状。健脾疏肝汤：白术9克，茯苓12克，香附g克，郁金9克，元胡9克，川楝子9克，陈皮6克，白及9克，黑山栀9克。本方具有健脾调气、泄肝和胃之效。适用于小儿厌食症，胃脘胀气，隐隐作痛、嗳气等。每日1剂，水煎服。鸡香散：鸡内金10克，香橼皮10克。共研细末，每服1-2克，治小儿厌食症，消化不良，胃脘作痛。利湿消食汤：白头翁6克，香附4克，砂仁1克，茯苓5克，苍术炭5克，山楂6克，焦神曲8克，炙甘草1克。浓煎200毫升，每日可分多次服。