【简介】小儿急性喉炎常见于6个月—3岁的婴幼儿。由于小儿喉部的解剖特点，喉腔狭小，喉软骨柔软，会厌软骨舌面、杓状软骨、杓状会厌襞、室带和声门下区粘膜下组织松弛，粘膜淋巴管丰富，发炎后易肿胀发生喉阻塞。【治法】方一　　[药物组成]炙麻黄6克，杏仁12克，荆芥6克，射干25克，天冬30克，石膏30克。　　[适应证]小儿痉挛性喉炎。　　[用法]每日1剂，水煎两遍取药液约250毫升，分数次服用(要求在晚上8时前服完)，一般服2—4剂可愈。方二　　[药物组成]胖大海9克，金银花9克，麦冬9克，生甘草9克。　　[适应证]急性喉炎。　　[用法]上药用开水约200毫升冲泡当茶饮，或水煎服，24小时内可连服3—4剂。方三　　[药物组成]木蝴蝶15克，生地黄15克，金银花12克，牛蒡子12克，诃子12克，胖大海9克，甘草6克。　　*发热恶寒，全身不适，加荆芥、防风；　　*咳嗽痰多，加桔梗、青果；　　*咽干，喉痛较重，加玄参、黄芩。　　[适应证]急性喉炎。　　[用法]上药加水煎煮2次，药液混合，分两次服，每日一剂。方四　　[药物组成]荆芥10克，防风6克，薄荷5克，桔梗10克，银花10克，连翘15克，菊花10克，牛蒡子10克，鸡子黄2枚。　　*咽干者，加玄参、麦冬；　　*声带出血，加赤芍、血余炭；　　*化火者，加桑白皮、野菊花、板蓝根、黄芩、栀子、前胡、射干、蝉蜕。　　[适应证]急性喉炎。　　[用法]上药加水煎煮2次，药液混合，冲入鸡了黄，分两次服，每日1剂。【出处】中国中医儿科金方选编小儿急性喉炎起病较急，多有发热、声嘶、咳嗽等。初起声嘶多不严重，哭闹时有喘声，继而炎症侵及声门下区，则成“空”、“空”样咳嗽声，夜音症状加重。病情较重者可出现吸气性喉喘鸣，吸气期呼吸困难，胸骨上窝、锁骨上窝、肋间及上腹部软组织吸气期内陷等喉阻塞症状。严重患儿口鼻周围发绀或苍白，指趾发绀，有不同程度的烦躁不安，出汗。如不及时治疗，则面色苍白，呼吸无力、循环、呼吸衰竭、昏迷，抽搐、甚至死亡。