【简介】疳积是疳症和积滞的总称。疳症是指由喂养不当，脾胃受伤，影响生长发育的病症，相当于营养障碍的慢性疾病。积滞是由乳食内积，脾胃受损而引起的肠胃疾病，临床以腹泻或便秘、呕吐、腹胀为主要症状。古人有“无积不成疳”、“积为疳之母”的说法。【组成】白胡椒7粒，葱白7根，杏仁、桃仁、皮硝、山栀子各10克，研末【制法】加入1个鸭蛋蛋清，白酒5毫升调拌成饼状，敷于神阙、命门穴位，纱布覆盖，胶布固定【用法】每天一次，每次1~12小时。【中医之“挑疳积】本疗法系从古代中医砭刺术中派生而出。最早见于《针灸大成》，在其他中医学典籍中记载甚少，但却以其方法简便、疗效显著而广为流传。　　(1)选用三棱针(或圆利针、缝衣针)，先予高压消毒，或用75%酒精浸泡30分钟，或煮沸20分钟消毒，取出置于消毒盒内备用。　　(2)洗净患儿手掌，术者先用2%碘酊涂擦，稍干后再用75%酒精将患儿掌面第2、3、4、5指腹侧第一、二指间关节横纹处由中心向外周擦拭消毒。　　(3)用消毒三棱针挑刺上述横纹中心，对准挑点，快速地向中心方向斜刺一分深度，稍提摇，术者以左手在第一指节腹面向针尖方向按准，随即出针，针口可见少许粘黄液体(也有清稀液体渗出量多)，用指挤压，使液尽出，见血为度，再用消毒干棉球拭去。患儿两手8指均一一挑刺，血出则用干棉球压之，嘱患儿(或家长帮助)捏紧双拳，以压迫止血。　　(4)疳积重者，刺出全是稠质粘液，轻者粘液夹血，未成疳者无粘液而见血。隔日或隔2、3日针挑1次，一般针挑3-6次，粘液渐少，直至无粘液，仅见血为止。