　　营养不良是一种慢性营养缺乏症。由于摄入不足或由于食物不能充分吸收利用，以致不能维持正常代谢，迫使机体消耗自身的组织。临床表现为体重不增或减轻，生长发育停滞，脂肪逐渐消失，肌肉萎缩，同时也可造成全身各系统功能紊乱。本病在贫困地区较多见，随着人民生活条件改善，本病的发病减少，目前主要由于喂养不当引起。　　相似于中医的“疳证”，是古代儿科四大要证之一。　　辨证论治　　1.疳气证　　[证候]  形体略见消瘦，面色稍萎黄，食欲缺乏，或食多便多，大便于稀不调，精神不振，好发脾气。舌苔腻，脉细滑，多见于本病之初期。　　[治法]  调和脾胃，益气助运。　　[方药]  资生健脾丸。主要药物：人参、白术、茯苓、薏苡仁、山楂、神曲、麦芽、山药、枳实、黄连、豆蔻仁、桔梗、扁豆、莲子、藿香、枳壳、泽泻、炙甘草。　　加黄芪、防风益气固表；大便干者，加决明子、全瓜蒌润肠通便。　　2．疳积证　　[证候]  形体消瘦明显，脘腹胀大，甚则青筋暴露，面色萎黄，毛发稀疏易落，烦躁，或见揉眉挖鼻，吮指磨牙，食欲减退。或善食易饥，大便下虫。或嗜食生米，泥土等异物。舌质偏淡，苔淡黄而腻，脉濡细而滑。多见于本病之中期。　　[治法]  清疳理脾，行气和胃。　　[方药]  消疳理脾汤，肥儿丸。消疳理脾汤主要药物：神曲、麦芽、槟榔、青皮、三棱、莪术、黄连、胡黄连、芦荟、芜荑、使君子、甘草。肥儿丸组成为：人参、茯苓、白术、黄连、胡黄连、使君子、神曲、麦芽、山楂、芦荟、甘草。　　若患儿一般情况尚好，实多虚少者，采用先攻后补，用消疳理脾汤以行气消积，导滞杀虫；若患儿体质虚弱、虚多实少者，宜先补后攻，用肥儿丸以益气健脾，消食化积。　　伴脘腹胀满者，加厚朴、大腹皮宽中理气；大便稀溏者，去芦荟之慢下，加扁豆以实脾。　　3．干疳证　　[证候]  极度消瘦，皮包骨头，呈老人貌，皮肤干枯有皱纹，精神委靡，啼哭无力，无泪。或可见肢体浮肿，或见紫癜、鼻衄、齿衄等。舌淡或光红少津，脉弱。多见于本病之晚期。　　[治法]  补益气血，调和脾胃　　[方药]  八珍汤。主要药物：人参、白术、茯苓、熟地黄、当归、川芎、白芍、炙甘草。　　若见面白舌淡，大便稀溏者，属脾阳偏虚，去白芍，加炮姜、制附片温阳助运；若舌干苔红者，系胃阴不足，加乌梅、石斛合甘草酸甘化阴。　　4．兼证　　(1)眼疳证　　[证候]   二目干涩，畏光羞明，甚则眼珠混浊，白膜遮睛，夜晚视物不清。　　[治法] 养肝明目。　　[方药]  石斛夜光丸、羊肝丸。　　阴血亏虚者用羊肝丸养肝明目，肝火偏旺者用石斛夜光丸滋阴平肝明目。　　(2)心疳证　　[证候]   身有发热，面赤唇红，口舌生疮，甚则糜腐堆积，秽臭难闻，五心烦热，小便黄赤。　　[治法]  清心泻火，佐以养阴。　　[方药]  泻心导赤汤。主要药物：黄连、生地黄、木通、灯心草、甘草。　　常加用党参、知母、麦冬清热养阴。　　(3)疳肿胀证　　[证候]  小便短少，全身或四肢目胞浮肿，面色无华，舌质淡嫩，苔薄白。　　[治法]  温阳利水。　　[方药] 实脾饮。主要药物：附子、干姜、白术、茯苓、大腹皮、木瓜、厚朴、木香、草豆蔻、生姜、大枣、甘草。　　若水肿明显者，加泽泻、猪苓、桂枝以利水渗湿。　　经验方　　1．验方一　　[药物组成]  胡黄连粉、鸡内金粉，按1：3混合均匀。　　[功效]  消积化疳。　　[适应证]  适用于疳证纳差，性情急躁等胃强脾弱证。　　[用法用量]  每次1～2克，每日3次。　　2．验方二　　[药物组成]  鸡肝一具(或猪肝30克)，苍术6克，煮汤，食肝喝汤。　　[功效]  消积化疳。　　[适应证]  适用于眼疳证。　　[用法用量]  每日一剂，连服两周。　　3．验方三　　[药物组成]  绿矾12克，鸡内金(焙干)6克，大枣(焙干去核)10枚，研细末，加入白糖100克。　　[功效]  消积化疳。　　[适应证] 适用于疳证伴有贫血黄肿者。　　[用法用量]  每次1．5～3克，每日3次。　　4．疳积饼　　[药物组成]  焦鸡内金15．6克，焦黑芝麻 15．6克。　　[功效]  消积化疳。　　[适应证]  适用于慢性消化不良及营养不良。　　[用法用量]  共为细末，制成饼状。婴幼儿每次服3克，温开水送服。　　5．小儿健脾散　　[药物组成]  党参60克，神曲30克，胡黄连30克，炒鸡内金90克，三棱60克，莪术30克，青皮30克，使君子60克，牵牛子60克，枳壳60克，川厚朴30克，青蒿60克，苍术60克，槟榔60克，炒麦芽90克，大黄90克，草果60克，五灵脂60克。　　[功效]  消积杀虫，健脾益胃。　　[适应证]  适用于干疳证。　　[用法用量]  以上19味共轧细面，每 300克兑冰片1．5克，每包重0．6克。一周内小儿可每次服半包，每日两次；3周内小儿每服一包，每日两次；5岁以上之小儿可每服两包，每日两次。　　6．江育仁经验方——和脾片　　[药物组成]  苍术10克，薏苡仁10克，茯苓10克，淮山药10克，广陈皮3克，神曲10克，麦芽10克，胡黄连3克，车前子10克。　　[功效]  消积杀虫，健脾益胃。　　[适应证]  适用于疳气证。　　[用法用量]  片剂主要用于疳气症，汤剂可随证候加减。　　[临床应用]  脾虚重者加党参、白术；夜卧不安者加莲子、石决明；烦躁不宁者加胡黄连、灯心草；脘腹胀满者加枳壳、莱菔子；兼有虫积者加使君子、榧子。　　适宜技术　　1．针灸法　　(1)体针：主穴：太白、足三里、气海。配穴：中脘、脾俞、胃俞。每次取4～5穴，中等刺激，不留针。每日一次。适用于疳气证。　　(2)点刺：取穴四缝，常规消毒后，用三棱针在穴位上快速点刺，挤压出黄色黏液或血数滴，隔日一次。用于疳积证。　　2．推拿法　　方法一：补脾土10分钟，揉中脘7分钟，按揉足三里、推六腑、揉鱼际各3分钟，逆运八卦、推三关各两分钟，掐足三里一分钟，补肾水、揉脐各5分钟。饮食伤脾加清补脾胃，清大肠，揉板门，分推腹阴阳，揉中脘。体虚脾弱加补脾胃，揉中脘、脾俞、胃俞。对各种兼症，加重提捏按压相应节段、俞穴。每日一次，一周为一疗程。可连续2～3个疗程。　　方法二：推三关，退六腑，分阴阳，推脾土，有健运脾胃的动能；运土入水，揉阴陵泉、足三里、胃俞、脾俞，推板门，揉腹摩脐，为消补兼施。　　3.割治法　　割治部位常取两手大鱼际中部。先局部消毒，持0.4厘米宽的平口手术刀切开割治部位长约0.5厘米、深约0.3厘米（顺着肌纤维方向），挤出赤豆大黄白色脂状物，迅速剪去，用消毒纱布盖上并包扎，5天后揭去纱布。该法有调和气血、促进脾胃运化等作用。　　4.敷贴法　　木香12克，陈皮12克，莱菔子12克，三棱10克，莪术10克，槟榔10克，姜黄3克，将上述药物共研细末，调拌麻油或凡士林，外敷贴中脘穴。　　5.捏脊法　　常规捏脊，重提大椎、脾俞、胃俞。烦躁不安、眼眵增多者，重提肝俞、风府；口舌生疮，重提心俞；咳嗽气喘者，重提肺俞；五迟五软者，重提肾俞；背脊部有皮肤感染或出血者勿用此法。　　6．中成药　　疳积散：每次0．9克，每日两次，3岁以内小儿酌减。