少儿乳房异常发育症是正常青春期发育之前的男、女儿童(多见于女童)，一侧或双侧乳头下有圆形结块或乳房略见隆起，有轻度疼痛，而不伴有乳头、乳晕的异常发育，没有全身性的内分泌疾病，也不伴有其他副性征异常者。笔者采用木芙蓉叶外敷治疗少儿乳房发育异常症，取得了较满意的疗效，现介绍如下。治疗方法：采用新鲜木芙蓉叶数片，洗净后晾干，加入适量米醋捣烂调成糊状，直接外敷在乳头肿大部位，然后用纱布覆盖，胶布固定，每天更换1次。注意事项：木芙蓉叶加醋捣烂外敷时，偶尔出现皮肤有轻度瘙痒时，不要抓破皮肤，以免造成感染。饮食要清淡，少吃海鲜、辛辣等食物。四川绵阳张天华点评：近年来，随着我国人民生活水平的不断提高，食品多样化，特别是各种营养滋补品的应用，使食品中激素含量明显增高，导致少儿乳房异常发育症的发病率逐年上升。少儿乳房异常发育症，中医称之为“男女童稚乳病”或“奶病”，本病的病因病机脾胃气弱，冲任失调，肝郁气滞，痰凝所致。西医认为，本病与内分泌失调有关，其异常发育可能建立在“下丘脑一垂体一性器官”功能成熟提前基础上，或者是由于内源性或外源性性激素过早，过多刺激靶器官，造成第二性征发育，预后良好。，临床上治疗少儿乳房异常发育症，常用口服中药汤剂治疗，但因儿童往往难以劝其服汤药，所以，采用新鲜木芙蓉叶调醋外敷治疗，不但疗效好，儿童又容易接受治疗。《本草纲目》记载：“木芙蓉花并叶，气平而不寒不热，味微辛而性滑涎粘，其治痈肿之功，殊有神效。”木芙蓉叶性味辛，平。功效：凉血、解毒、消肿、止痛；食醋性味酸，可软坚散结又为药引。采用木芙蓉叶调醋外敷是根据中医经络理论与药物在乳头穴位上的刺激作用和生物化学变化，将其信息和药物渗透效应传入体内，起到清热化痰，消炎止痛，软坚散结的作用，而达到消除乳房肿块及疼痛的功效。