　　新生儿硬化病系新生儿指以皮肤皮下脂肪组织硬化、水肿为特点，同时伴有体温不升，反应低下，拒乳，以及全身各系统功能低下或受到损害的临床综合征，是新生儿期特有的一种严重疾病。病因主要与寒冷、感染、窒息，早产等多种病理因素有关。本病多发生于寒冷的冬春季节。多发生在7～10天的新生儿。早产、低体重、窒息、重症感染的新生儿易见本病。本病重症预后较差，病变过程中可并发肺炎和败血症，严重者常合并肺出血等而引起死亡。　　本病与中医古医籍中的“胎寒”、“五硬”相似。　　病因病机　　本病之因，主要有内外两方面因素。早产儿、多胎儿先天禀赋不足，气血未充，元阳不振，失于温煦，为发病之内因。气候寒冷，早产儿护理保暖不当，复感寒邪；或感受他病，气血运行失常为发病之外因。亦有感受温热之邪而发病者。　　本病的病变脏腑在脾肾，阳气虚衰、寒凝血涩是本病的主要病机。　　辨证论治　　寒盛阳虚：症见肌肤硬紧而冷，多从肢末始发，逐渐扩散。面色苍白，僵卧少动，反应极差，气息微弱，哭声低怯，吸吮困难，皮肤暗红，尿少或无，苔少色淡，脉沉无力，指纹不显露。　　[治法]   温阳逐寒，通经扶元。　　[方药]  参附汤合黄芪桂枝五物汤。主要药物：人参、附子、黄芪、桂枝、芍药、生姜、大枣。　　寒凝血涩：症见肌肤硬紧，其色暗红或紫红，形寒气冷，面色晦暗，手足拘僵，唇干色青，舌苔光，舌质青紫，脉微，指纹青紫。　　[治法]  温经散寒，活血通脉。　　[方药]   当归四逆汤。主要药物：当归、桂枝、白芍、细辛、通草、大枣。　　脾肾两虚：症见硬肿渐消，患处肌削肤糙，精神不振，面色白，肢末欠温，乳少不安，小便清短，舌淡苔微薄，脉沉无力，指纹淡滞。　　[治法]  扶脾补肾，养血益气。　　[方药]   人参养荣汤。主要药物：人参、白术、黄芪、桂枝、白芍、当归、陈皮、熟地黄、五味子、茯苓、远志。　　经验方　　1．温阳活血汤　　[药物组成]   党参15克，制附子1．5克，干姜 0．6克，炙麻黄0．6克，当归9克，茯苓9克，赤芍3克，桃仁3克，丹参6克，泽泻9克，红花4．5克，川芎9克。　　[功效]   温经散寒，活血通脉。　　[用法]  煎汤口服或鼻饲，每日2次。　　[主治]  寒盛阳虚型新生儿硬肿症。　　2．助阳化瘀汤　　[药物组成]  桂枝5克，生白芍5克，当归5克，小茴香6克，丹参6克，红花2克，橘核12克，细辛1．3克，甘草1克。   　　[功效]  温经散寒，活血通脉。　　[用法]  水煎每日1剂，分3～4次服。　　[主治]  寒凝血涩型新生儿硬肿症。　　适宜技术　　1.针灸疗法　　针刺：关元、气海、足三里。针后加灸。　　2．敷贴疗法　　(1)生葱30克，淡豆豉30克，生姜30克。捣碎混匀，酒炒，热敷于局部。用于寒凝血涩证。　　(2)当归15克，川芎15克，透骨草15克，红花 15克，川乌7．5克，草乌7．5克，没药7．5克，丁香9克，乳香7．5克，赤芍15克，肉桂6克。研末，加羊毛脂100克，凡士林900克，拌匀成膏。油膏均匀涂于纱布上，加温后，敷于患处，每日一次。用于阳气虚衰证。　　(3)大葱50克，生姜30克，红花15克，艾叶15克，麻黄10克。炒热布包，热熨硬肿部位，然后敷10分钟，每日3～4次。用于各种证型。　　3.推拿疗法　　万花油推拿法：万花油含红花、独活、三棱等20味药，功效为消肿散瘀，舒筋活络。　　4.药浴法　　附子60克，桂枝克，干姜30克，甘草30克，丹参30克，赤芍30克。煎水制成2000毫升药液。温度从36℃渐增至39℃。将患儿仰卧盆中浸浴，每次10～20分钟，每日1～2次，可连浴数日。　　5.搽药法　　（1）取韭菜150克，切成约3厘米长短，加少量水煮熟，然后加适量白酒，候温，用纱布蘸汁擦硬肿处，每日两次。　　（2）在局部硬肿处，用白酒或鲜姜温擦患部，每日擦2～3次。　　6.灸法　　温灸关元、气海、足三里，或艾条配生姜片温灸患部。　　7.中成药　　（1）四逆汤：口服，每次5毫升，每日3次。　　（2）生脉饮：口服，每次5毫升，每日3次。　　（3）参茸片：口服，每次1～2片，每日两次。　　8．中药针剂　　（1）生脉注射液：每次5毫升，加入10％葡萄糖注射液50毫升中，静脉滴注，每日一次。用于阳气虚衰证。   　　（2）复方丹参注射液：每次两毫升，加入10％葡萄糖注射液20毫升中静脉滴注。每日一次，7～15日为一疗程。用于各种证型。　　预防护理　　做好孕妇保健；严冬季节出生的新生儿要做好保暖；出生后一周内的新生儿，应经常检查皮肤及皮下脂肪的软硬情况；注意消毒隔离，防止交叉感染；患儿衣被、尿布应清洁柔软干燥，睡卧姿势须勤更换，严防发生并发症；应给足够热量，促进疾病恢复。（摘自《急症中西医诊疗技术》）