暑热症　（方数：6）    本病为婴幼儿夏季特有的发热性疾病，又称夏季热。临床表现为夏季长期发热不退，体温常在38一40℃之间，无固定热型，但显著地随气候而变，天气愈热，体温愈高，天气转凉，体温亦降。口渴多饮，每日进水量可达2000毫升以上，尿多且清。体温虽高，但大多不出汗或汗极少。病初起时，一般情况良好，不显病容，或偶有消化不良或类似感冒的症状，但多不严重．高热时可见惊跳、嗜睡，但极少有惊厥、昏迷等严重神经系统症状。以后热度持久不退。食欲渐减，病儿逐渐消瘦，倦怠无力，烦躁不安，开始出现慢性病容。一般秋凉后热退，预后良好。多见于3岁以下的婴幼儿。    现代医学对本病病因尚未肯定。一般认为可能由于气候炎热时，体温调节功能暂时失调，不能通过各种途径维持产热和散热的动态平衡所致。亦有人依据明显季节性及年龄范围，血象示淋巴细胞增多，起病时常伴呼吸道及消化遗症状，怀疑本病与病毒感染有关，但未获病毒分离及病理方面的依据。    本病诊断主要根据婴幼儿夏季有长期发热、口渴、多尿、汗少或无汗，一般情况可无感染征象；体格检查无重要阳性体征，部分患儿实验室检查白细胞分类林巴细胞偏高，其他实验室检查，胸部X线检查等，均无阳性发现；能排除伤寒、结核、泌尿道感染、败血症、传染性单核细胞增多症等病。经空调设施能控制发热者，有助诊断。    现代医学对本病缺乏特效药物，以支特疗法为主，防止发生各种并发症。总长期用抗菌素治疗，以免引起菌群失调。    本病在中医文献中名称颇多，有“夏季热”、“暑热证”、“阳明经热”、“婴儿汗闭性暑热症”、“暑热消渴症”等。祖国医学认为，小儿冒受暑气，蕴于肺胃，灼伤肺胃之津，津亏内热炽感，故发热，口渴多饮；又暑易伤气，气虚下陷，气不化水，则水液下超膀胱，而出现尿多清长；又肺津为暑热所伤，化源不足，水液无以敷布，则肌腠闭塞，故见少汗或汗闭；汗与小便，都属阴津，异物而同源，所以汗闭则尿多，尿多则津伤，津伤必饮水自救，因而形成汗闭、口渴多饮、多尿的综合征候。疾病初起，易出现肺胃气阴两伤症；疾病迁延，或素体脾肾虚弱，外为暑气熏蒸，内则真阳不足，则易出现热淫于上，阴虚于下的“上盛下虚证”。（杨传伟）