汗证　（方数：6）    汗证是指不正常出汗的一种病症，即在安静状态下，全身或局部出汗过多，甚则大汗淋漓。小儿体禀腠理疏薄，在日常生活中，若因天气炎热，或衣着过厚，或喂奶过急，或活动剧烈，都可引起汗出，如无其他疾苦，不属病态。小儿汗证，有自汗、盗汗之分。睡中汗出，醒时汗止者称“盗汗”，不分寐寐，无故汗出者称“自汗”。    现代医学主要分下列三方面来考虑病因；（1）全身性多汗，凡急慢性感染性疾病、循环功能不全、结缔组织疾病、自律神经功能失调疾病、营养性疾病、代谢性疾病、内分泌功能异常的疾病、食物性刺激、药物作用、中毒、精神因素等均可致之。（2）半侧身多汗，多见于神经系统疾病。如占位病变（脑肿瘤、脑出血、脑损伤、脑血管病变等）在脑神经中枢；病变在脊髓，可致下半身出汗，或一个肢体多汗；局部交感神经节受损或病变。（3）局部多汗，如手足掌、腋下、会阴的多汗，多为汗腺分泌异常所致。    依据临床症状，诊断本病并不困难，关键是查明病因，审因论治。    现代医学对本病主要采取祛除病因法，有些病例效果良好，部分病例疗效较差。    中医认为汗是人体五液之一，是阳气蒸化津液而来。“汗发于阴而出于阳，此其根本”。心主血，汗为心之液。阳为卫气，阴为营血，阴阳平衡，营卫调和，则津液内敛。反之，若阴阳脏腑气血失调，营卫不和，卫阳不固，膳理开阖不利，则引起汗液外泄。表虚不固，卫失外护；营卫失调，腠理不密；气阴虚弱，汗液外泄，均可引起汗证。（杨传伟）