    本病是由腮腺炎病毒所引起的急性呼吸道传染病。其特征为腮腺的非化脓性肿胀疼痛伴有发热，并可延及各种腺组织或脏器。本病潜伏期为14一25天。前驱期多很短暂；表现为倦怠、纳少、肌肉酸痛。结膜充血、咽痛等症。本病起病有畏寒、发热、头痛、咽痛、纳呆等症，渐见腮部肿大，腮腺肿大以耳垂为中心，边缘不清，有轻度压病，表面有热感，以两侧肿大为多见，也有只肿一侧者，还有始终腮腺肿胀者。肿胀于1～3天达最高峰，持续4～5天后逐渐消退。腮腺肿胀时，颌下腺和舌下腺亦多受累，腮腺四周的蜂窝组织也呈水肿，有时还可伴有胸骨前水肿，腮腺管口（位于上颌第二臼齿对面膜上早期可有红肿。本病可有睾丸炎、卵巢炎、脑膜炎、脑膜脑炎、多发性神经炎、脊髓炎、耳聋、胰腺炎、肾炎、心肌炎、乳腺炎、甲状腺炎、胸腺炎等并发症。    腮腺病毒存在于患者唾液、血液、尿液、脑脊液中，在集体儿童机构或人群集密处易形成流行。一般流行为7一8年一周期，也可有散发。早期患者和隐性感染者是重要传染源，主要通过飞沫传播。    根据流行情况及接触史，以及发热、腮腺肿大的特征，诊断并不难。不典型病例，可参照实验检查予以确诊。血清尿淀粉酶测定，90%患者早期有轻度或中度增高，尿淀粉酶亦增高。补体结合试验、血凝抑制试验亦有一定诊断价值。早期病人的唾液、血、脑脊液、尿等可分离到肥腺炎病毒。    现代医学对本病除一般治疗和对在处理外，尚少特殊疗法。    中医称本病为“痄腮”、“虾蟆瘟”、“搭腮肿”等，俗称“大嘴巴”、“猪头风”等；认为本病由外感风湿时毒，内分积热蕴结所致。风热毒邪壅阻少阳经络，胆胃积热上攻，少阳经脉失和，气血郁滞，凝聚成肿。少阳胆经与厥阳肝经相表里，若循脉脉下行则可致睾丸肿痛；若大毒炽感、热机生风，或犯手足厥阴，即可致昏迷、痉厥等变证。本病可分为风热轻症与民热重症。轻症发热恶寒较轻，仅腮部肿疼痛；重症则壮热烦躁，头痛剧烈，腮肿坚痛，咽部红肿疼痛。本病变证有热感动风，邪入心包，邪窜肝脉等。本病一般多以李东垣普济消毒饮为主治疗。疗效可靠。（赵章忠）