    疖是一种急性化脓性毛囊及毛囊周围组织的炎症，局部形成炎性浸润结节。单个者称为疖，反复多发者称做疖病。本病多见于炎热季节。最初为与毛囊一致的炎性丘疹，渐渐增大成为粉红或暗红色浸润结节，具疼痛和触痛。经2一3天后结节化脓坏死变软，形成脓疡，中央有波动，并有脓栓，破溃后形成一个火山口状孔洞，不时有胜波溢出．当脓栓和坏死组织排出后，疼痛顿减，炎症红肿逐渐消退，约1一2用愈合，局部残留疤痕。患者可伴有发热头痛、周身不适、淋巴结肿大等全身症状。体质弱者甚至可引起脓毒血症或败血症。轻者可不破溃，炎症硬结逐渐吸收消退。本病可发生于全身任何部位，尤易发生于预、面、头皮、腋窝及臀部等处。发生于面部者，尤其在鼻附近的疖易引起海绵窦血栓性静脉炎、脑脓肿或败血症。    本病的病原体主要为金黄色葡萄球菌，有时表皮葡萄球菌也可致病。皮肤不洁、擦伤，高温潮湿多汗，皮脂分泌过多，糖尿病，维生素缺乏及原发或继发性免疫功能低下等均可成为本病的诱因。    本病的诊断主要根据毛囊性丘疹脓疱，局部浸润性硬结，疼痛和压痛，坏死破溃及脓栓的存在。    本病的治疗原则为全身应用抗菌药物；局部于未成熟破溃时外敷鱼石脂软膏，已化脓尤其波动明显者可切开排脓，对溃破创口或切开切口则用，凡士林纱布引流；局部还可施行物理疗法。面部疖肿切忌挤压，应早期应用大量抗菌素。对反复多发长期不愈的疖病可应用自血疗法或注射自家菌苗、多价葡萄球菌苗。    祖国医学认为疖多因夏秋季气候酷热干燥，感受暑毒而成，或因天热时汗泄不畅，暑湿阻于皮肤，引起痱子，复经搔抓，破伤染毒而生。疖病则因内郁湿火，外感风邪，蕴阻于皮肤所致；亦有因患消渴病、习惯性便秘等慢性病，阴虚内热，易于染毒所致。（蔡德培）