食滞中满，证名。因饮食停滞所致的脘腹胀满。《类证治裁·肿胀》：“食滞中满者，专消导，和中丸。”《杂病源流犀烛·腹少腹病源流》治食滞中满而痛者，用干姜、苍术、白芷、川芎、香附、姜汁之类。宿食不消，面黄，吞酸者，用丁香脾积丸，或平胃散加草蔻、枳实、半夏。参见中满条。   焦三仙汤饮   制作取焦山楂、焦神曲和焦麦芽各15克，以300毫升水煎煮，武火将水煮开，文火煎20分钟即可。滤去药渣取汤剂代茶饮。   疗效焦三仙常用于饮食积滞导致的腹胀腹痛、嗳气腐臭、腹泻、大便气味如臭鸡蛋等情况。   焦三仙粥   制作神曲、麦芽、山楂各10~15克，粳米50克，白糖适量。先将神曲、麦芽、山楂入沙锅煎取浓汁，去渣，加入粳米、白糖煮粥。两餐间当点心服食。   疗效健脾胃，消食积，散淤血。适用于食积停滞、腹痛、腹泻等。   人们多会进食过多肥厚、甘腻的肉食，“食滞”是常有的事儿。专家提醒，节日期间要避免大鱼大肉，如出现食滞，胃口差，可用“焦三仙”以健脾开胃、消食化积。“焦三仙”即焦麦芽、焦神曲、焦山楂。此三味药物均具有消食化积的作用，又经常联合应用，因此称为“焦三仙”。山楂健脾开胃、消食化积，尤其对于吃过多的肉类、油腻食物引起的食滞有效。而神曲可健脾消食、解表化湿，主要是对大米、面类食物吃多了，可消谷食积滞。麦芽行气消食、健脾开胃，常用于治疗食积不消、脾虚食少等。