高热　（方数：6）    体温在38一39℃者称中等度热；在39一41℃者称高热；41℃以上称超高热。其临床表现可分为：（1）体温上升期。表现为疲乏，不适感，肌肉酸痛，皮肤苍白、干燥，无汗，畏寒或寒战等症状。（2）高热持续期。此时体温已达高峰，临床表现为皮肤潮红而灼热，呼吸加快加强，可有出汗。此期持续数小时、数天或数周。（3）体温下降期。该期由于治疗适当，疾病得到控制，体温恢复正常。为便于叙述，中等度热亦归入本节。    引起发热的病因甚多，临床上常区分为感染性和非感染性两大类。感染性发热者，由各种病原体如病毒、细菌、支原体、螺旋体等所引起，不论是急性、亚急性或慢性，局部性或全身性，均可出现发热。非感染性发热者有无菌性坏死物质的吸收，抗原――抗体反应，内分泌与代谢障碍，皮肤散热减少，体温调节中枢功能失常，植物神经功能紊乱等。依据临床症状和体温及必要的辅助检查，诊断并不困难，关键是鉴别病因。    现代医学对本病主要采取查明病因，审因论治及对症处理的原则。    中医认为，高热是外感邪毒，或内伤七情等，造成脏腑阴阳气血失调，体温升高为主要临床特征的多种急性发热性综合征。温病中卫气管血各阶段的高热，伤寒太阳、阳明和少阳中的高热，脏腑杂病内伤所致的“大热”等，都属于此。“阳胜则热，阴胜则寒”，阴阳消长转化，可致高热；外阳束表，表卫阳气受遇或卫表调节功能失司，可致高热；外邪入内，正邪相争，可致高热；邪毒内侵，可致高热；劳倦过度，饮食失调，情志抑郁，瘀血内停，湿热滞留等导致脏腑功能失调，或气血津液内耗，以致阴阳偏废可发高热。（杨传伟）