　　胰腺癌是临床常见的恶性肿瘤之一，其发病率近年来出现明显增长趋势，被称为“癌中之王”。中医临床常用乌梅丸加减治疗，并可根据胰腺癌极易肝转移、淋巴结转移的状况，在乌梅丸基础上加养肝血、化痰祛湿药物，往往能使患者疼痛缓解、食欲增加，生活质量明显提高，配合外用药后部分患者瘤体缩小，效果优于化疗和靶向治疗。　　基本方　乌梅20～30克，细辛3克，干姜10～15克，黄连3克，当归15～20克，附子（先下）10克，川椒目6克，桂枝10～15克，党参15克，黄柏10克，白芍20克，鸡内金30克，壁虎10～30克。腹泻者乌梅加量至60克，赤石脂（先下）30克，石榴皮15克；疼痛者加元胡15克，乳香15克，没药10克；上腹胀者加厚朴10克，大腹皮15克，乌药15克；便秘者加生白术60克，火麻仁15克，焦槟榔30克；腹水者加龙葵20克，大腹皮30克，配合细辛3克，生黄芪10克，桂枝10克，川椒目10克，龙葵10克，研细末，取少许，敷在脐部，外用艾条灸治。　　外敷药物　麝香（单包）1克，肉桂末（单包）90克，川乌90克，草乌90克，海浮石120克，海藻120克，壁虎90克，山慈姑90克，蜈蚣30克，  猫爪草90克，夏枯草60克。先将肉桂研细末，过筛，留极细末和麝香混匀备用；其余药煎2次，去渣，留汁浓缩成稠膏，如蜂蜜状（药汁可用微波炉去水份），药冷却后加肉桂、麝香，混匀，备用。每次取少许，涂在大块橡皮膏上，敷在肿瘤体表部位，每次4～24小时不等（根据皮肤反应确定敷药时间），每日1次。贴药后出现皮疹、皮肤潮红，少数可见水泡，一般轻者不用处理，保持皮肤干燥即可，严重者可停用几天，局部涂碘呋即可，待皮疹消失后再用。