    乳腺癌是指发生于乳腺的小叶和导管上皮的恶性肿瘤。以女性为多，男性仅占l%。轧腺癌的主要症状表现为乳房肿块，肿块部位以乳房外上方便常见，质地坚韧，边界不清楚，不规则地形成圆形或椭圆形包块，绝大多数为单发。如便及皮肤，则乳房外形改变，皮肤变粗、增厚，表现为桔皮样改变，乳头呈现内缩、固定，或乳头血性渗液、癌性湿疹等改变。晚期皮肤溃破可呈翻花状。早期无疼痛，晚期疼痛较剧。腋下及锁骨上下淋巴结因转移而肿大。全身症状有消瘦、贫血、恶病质等。血行播散可发生肺、胸膜、肝、脑、肾、骨骼转移而引起死亡。    现代医学认为本病的病因尚未完全清楚．可能与遗传因素、内分泌失调、慢性刺激等因素有关。其他可能还和高脂肪饮食摄入增加、甲状腺机能减退、哺乳少、婚后未育等因素有关。    本病的诊断主要依据病史、症状及体征表现。乳房X钱摄片，乳房癌表现为分叶状不规则块影，边缘不整齐，多有毛刺，肿块有细沙粒状钙化物为其特征之一。组织细胞学检查，乳头溢液涂片及针吸涤片可找到癌细胞。活体组织切片做病理检查可确诊。    现代医学对本病的治疗主要采用手术切除、化疗、放疗及激素、免疫治疗。    本病在中医临床中，多属于“乳岩”、“乳石痈”、“娠乳”等范畴。祖国医学认为乳腺癌是由于情态失调，肝气郁结或因冲任失调，气血运行不畅，气滞血凝，经络阻塞，结滞于孔中所致。（李涌健）