    前列腺癌是发生于前列腺腺体的恶性肿瘤。发生于前列腺腺体的后叶与侧叶，尤以后叶为最多见。常见于老年男性。临床表现早期症状多不明显，常有短时的尿频与夜尿。随着病情的发展可出现尿流变细，进行性排尿困难，尿程延长，尿痛及尿潴留等与前列腺增生症相似的症状，晚期则可见血尿和疼痛。疼痛常表现为腰骶痛和腰背痛，也可见坐骨神经痛，或疼痛向会阴及直肠部放射。晚期前列腺癌可沿淋巴道和血道转移播散，侵及骨骼。常见的转移部位以盆骨、腰椎、股骨和肋骨多见，内脏转移以肺居多，其次是肝、胸膜、肾和脑等器官。    现代医学认为本病的病因尚不清楚，一般认为发病同体内雄激素与雌激素之间的平衡紊乱有关。    本病的诊断主要依靠临床表现和肛门指检。凡在前列腺体内任何部位触及硬度增加的区域，且有坚实的边缘者，即可能有癌灶存在，但少数前列腺癌也呈散在性结节，触之较软。晚期肛门指诊可触得肿大、坚硬及结节状病灶；当病变侵及精囊，则可以触得硬索状且向双侧骨盆伸展的肿块。血清酸性磷酸酶测定超过10K·A单位表示有前列腺癌并转移。尿液、前列腺液细胞学检查找到癌细胞可帮助诊断；前列腺活体组织穿刺或切除病理学检查可确诊。X线摄片、同位素骨扫描有助于骨转移的诊断。    现代医学对本病的治疗以手术切除和放疗为主。对于局限于前列腺腺体的瘤肿可行根治术或姑息性放疗。药物治疗常用抗雄激素内分泌治疗或化疗；近年来应用冷冻治疗，也有一定疗效。    本病属于中医学的“血淋”、“劳淋”和“隆闭”等范畴。祖国医学认为本病多由肾气亏虚，气滞瘀阻，湿热蕴郁下注所致。（李涌健）