    卵巢癌是发生于卵巢表面体腔上皮和其下方卵巢间质的恶性肿瘤。其中以粘液性囊腺癌、浆液性爱腺癌、粒层细胞癌、恶性叶胎瘤、未分化癌等为多见。浆液性爱腺瘤恶变率较高（约50%），亦有组织学为良性而临床表现却为恶性（可以扩散、转移）。卵巢癌的特点是发现晚，扩散快，疗效差。早期无自觉症状，通常要到肿瘤长得很大时，才被病人或医生发现。此时可扪及下腹部肿块，多为双侧性，质硬或软硬不匀，表面高低不平，可活动或活动受限，或有疼痛，并可产生各种压迫症状。卵巢癌有腹腔科植的倾向，其结果为出现腹水。    现代医学认为本病病因可能与环境、生活条件及营养因素等有关。    本病的诊断依据为下腹部肿块、腹胀及肿瘤侵犯或压迫盆腔脏器所引起的相应症状；妇科三合诊检查可发现盆腔及附件肿块；X线腹部平片中有巨大软组织阴影，若呈分散或密集的颗粒状小圆形阴影，则常暗示卵巢恶性肿瘤的诊断；B型超声波断层扫描图像可见到肿块图像；腹水中找到癌细胞可作初步诊断；剖腹探查及活体组织检查则能确诊。    现代医学对本病治疗以综合治疗为主，其中手术切除为主要方法，虽然多数患者手术时已属晚期，但尚有不少病倒在在手术切除的可能性，因卵巢癌常系种植病灶，一般较易剥离和切除。对切除后或者因故不能手术切除的病例，别予以放射治疗、化学治疗。本病就诊时约60一70%的患者已属晚期，所以疗效较差，总的5年生存率约为30%，晚期病人尚不足10%。    本病在中医临床中属“症癜”、“肠覃”的范畴。祖国医学认为，寒温失节，致脏腑虚弱，而饮食不消，聚结在内，则生症瘕；寒气容于肠外，与卫气相搏，留而不去，胎生肠覃。因此本病病因为寒邪入侵，内为脏腑气虚，营卫失调所致。（韩明权）