    喉癌是头颈部常见的恶性肿瘤之一。喉癌的主要临床表现为声音嘶哑，呈送行性加重，咽喉部异物感；吞咽时不适，咽下疼痛，或伴刺激性咳嗽，痰中带血，严重时有呼吸困难及预部肿块。    现代医学认为本病病因不明，一般可能与吸烟、接触有害粉尘、口腔卫生欠佳、维生素D代谢夫常，内分泌失调及放射或病毒等因素有关。    本病诊断依据不明原因的进行性声音嘶哑，咽喉异物感、咳嗽、痰血、吞咽困难伴疼痛、呼吸不畅，应高度怀疑本病，可作喉镜检查。一般采用间接喉镜观察喉部的变化及声带、会厌等活动情况，局部有无新生物、溃疡等，必要时可涂片或活检。近年来纤维喉镜、显微喉镜问世，为喉癌的早期诊断提供了方便。若多次活检阴性，但不能排除喉癌者，可行喉裂开活检确诊。此外，X线正、侧位片可观察病变的部位、大小、范围、形状及软骨受累情况。总之，根据病史及喉镜检查活体组织，一般不难确诊。    现代医学对本病早期可采取放射或手术治疗；晚期一般先放射治疗，然后再手术治疗；对晚期患者、手术后或放射治疗后又复发者，可采用化学药物治疗。声门上区癌，一般宜放射治疗或手术前放疗加全喉切除术；声门区癌，较早期放射治疗，较晚期行全喉切除术；声门下区癌，一般作全喉切除，术后可安置人工喉。    本病在中医临床中多属“喉菌”、“喉疽”、“喉百叶”等范畴。祖国医学认为喉属肺，肝肾经络循行喉部。外邪入侵以风热为多见；内因乃忧思郁怒、肝肾不足。因阴虚阳亢，痰大毒结，肺气夫宣，导致失音；喉间肿物结聚，阻塞气道，肺失肃降，热灼肺给故见咳嗽、气急、痰中带血。晚期可因肿物阻塞而引起呼吸困难。（韩明权）