    大肠癌为结肠癌和直肠癌的总称，是常见的恶性肿瘤之一，其发病率仅次于胃癌和食管癌。起病较缓慢，早期症状主要是大便习惯改变，大便次数增多、腹泻或大便不畅，或腹泻便秘交替，粪便变细，大便中带有粘液和血液或使血。随病情发展，便时可伴有腹痛，直肠癌患者常有里急后重，肛门坠痛，同时消瘦、贫血等症状呈进行性加重，晚期因癌肿转移至不同部位而出现肿肿大、黄疸、腹块、腹水、肠梗阻  骶尾部持续性疼痛、排尿不畅或疼痛等症状。    现代医学认为本病的病因尚不明确。可能与大肠慢性炎症（主要是溃疡性结肠炎、日本血吸虫病）、大肠的息肉和腺瘤有关。近年资料表明，食物中致癌物质如长期摄食高脂肪、高蛋白、低纤维食物较易产生大肠癌。    本病诊断主要依据中年以上大便习惯改变，反复便中带血和粘液，以及不明原因的贫血和消瘦等症状。约75%直肠癌通过直肠指检可以触及肠腔肿块或肠壁环形狭窄，指套上常染有血液和粘液。乙状结肠镜检查可窥见直肠及乙状结肠中段以下的癌肿，纤维结肠镜检查可直达回盲部观察全部结肠病变的大小、范围、出血、肿块等，同时钳取活体组织作病理检查有助于确诊。钡剂灌肠X线摄片，并于排钡后注气作钡与空气对比摄片，见到肠粘膜破坏，肠壁僵直，肠腔狭窄，持久性充盈缺损，有很大的诊断价值。癌胚抗原测定虽对早期诊断大肠癌无价值，但对木后监护有一定意义。    现代医学对本病主要采用外科手术切除、化学药物治疗和放射治疗等方法。除晚期病例外，应反早手术治疗，手术后的疗效则随病变范围、转移情况而定。晚期直肠癌作姑息性放射治疗，可减轻症状，延长生命。抗癌化疗适用于不能切除、术后辅助治疗或复发而无法再手术的患者。    本病在中医临床中属于“脏毒”、“肠覃”、“锁肛痔”、“症瘕”、“下痢”等范畴。祖国医学认为忧思抑郁，脾胃失和，湿浊内生，郁而化热；或饮食不节，误食不洁之品，损伤脾胃，酿生湿热，均可导致湿热下注，侵淫肠道，肠道气血运行不畅，日久蕴蒸化为热毒，血肉腐败故见腹痛腹泻，便中夹有粘液脓血或为便血，湿、毒、痰、瘀、凝结成块，肿块日益增大，肠道狭窄，出现排便困难，病情迁延，脾胃虚弱，生化乏源，气血亏虚，或由脾及肾，还可出现脾肾阳虚，虚实夹杂，甚至阴阳离决等变化。（陈湘君）