    本病是通常发生在宫颈阴道部或移行带的鳞状上皮细胞及颈管内膜的柱状上皮细胞交界处的恶性肿瘤，是妇女中最常见的恶性肿瘤之一。宫颈癌的发展大多都是由癌前病变（不典型增生）→原位癌→浸润癌，但不是所有的宫颈癌均存在不典型增生，或者所有的不典型增生均将发展为癌。临床表现在早期，一般没有症状，或仅在阴道检查时，可见表浅的糜烂。一旦出现症状，多已达中、晚期。常见的症状是白带增多和阴道出血。白带可为浆液性、米汤样或洗肉水样，可有恶臭味。阴道出血开始多见于性交或检查后，量常少而能自止；以后则可能有经期间或绝经后少量不规则出血，晚期刚出血较多。疼痛多见于很晚期患者，可见腰骶部持续性疼痛，下肢放射性疼痛，晚期宫颈癌压迫或侵犯膀胱或直肠，可有尿频、尿痛或血尿，排便困难，里急后重，粘液血便。晚期病人还可见贫血、消瘦、发热等症状。    现代医学认为本病的病因尚不完全清楚。但认为与早婚、早育、多产、宫颈糜烂、宫颈裂伤、性交过频、包皮垢及精神刺激等因素有关。最近研究发现与单纯疤疹病毒Ⅱ型感染有关。    本病的诊断主要依据临床表现，妇科检查、宫颈刮片细胞学检查、阴道镜检查、碘试验、宫颈和宫颈管活体组织钳取检查和病理细胞学证实。双合诊或三合诊检查，可触及宫颈局部变硬、粗大或突起之肿物，子宫一般不大，它旁可有不同程度增厚，弹性消失或是圆块物。在晚期，阴道镜检查时可表现为：（1）外生型：原发肿瘤向阴道腔生长，形成一个肿块。充满阴道上1／2，且伴有继发性感染及坏死。（2）内生型；肿瘤发生在子宫颈管，且有浸润到全部子宫颈的趋势。（3）溃疡型：瘤灶破坏子宫颈的组织结构，且在早期即侵犯阴道穹窿。组织学上，子宫颈癌的95一97%为表皮样癌或鳞状细胞癌，其他尚有腺癌、未分化癌及较少见的肉瘤。现代医学对本病的治疗手段有手术、放疗、化疗。近年来又有冷冻、热疗及激光治疗等方法。采用何种方法的选择取决于病变范围、病期。手术切除仅适用于Ⅱa期以前的病例。Ⅰ期术后5年生存率96%左右，Ⅱ期为75%左右。各期患者一般均可采用放射治疗，根治性放疗包括腔内镭疗及体外照射宫旁，均可取得疗效，Ⅰ期鳞癌5年生存率为91%，Ⅳ期为14%。晚期宫颈癌可采用化疗以缓解症状，延长生存期，主要的药物有氨甲喋呤、顺氯胺铂等。    本病在中医临床中多属于“崩漏”、“五色带”等范畴。中医学认为本病和冲任有关。崩漏、带下是冲任虚损，督脉失司，致使带脉有病；或外受温热，毒邪凝聚，阻塞胞络；或肝气郁结，疏泄失调，气血凝滞，瘀血蕴结；或脾虚生湿，湿郁化热，久遏成毒，湿毒下注，遂成带下。此病以七情所伤，肝郁气滞，冲任损伤，肝、脾、肾诸脏虚损为内因，外受温热瘀毒积滞所致。（李涌健）