   子宫预癌早期无症状，普查时发现宫颈癌，典型症状为，一是阴道分泌物增多呈水样，米汤样，脓血体伴异味；二是阴道不规则出血，开始少量，接触性出血或大便后出血，继而出血持续甚至大出血；三是疼痛，腰骶疼痛，下肢肿胀疼痛；四是尿频、尿急、血尿及肛门坠胀、便血及大便困难；五是消瘦，贫血。本病临床常用的偏方、验方主要如下。   [方一]   败酱草30克，土贝母15克，土茯苓、金银花各20克，炒槐花15克，半枝莲、夏枯草各30克，川楝子炭15克，灵脂炭10克，青皮15克，生薏仁30克，甘草3克。每日1剂，水煎服。   本方出自1984年《上海中医药杂志》，对早期宫颈癌有较好疗效。   [方二]   桂枝9克，茯苓15克，丹皮12克，桃仁15克，赤芍12克，乳香、没药各6克，昆布、海藻各15克，鳖甲18克，小锯锯藤15克。   水煎服，每日1剂，分早 晚服。   本方为民间方，适用于子 宫颈癌。   [方三]   蜀羊家18克，大枣5枚，明党参5克，红茜草3克。水煎服，每日1剂，早、晚服。   本方为安徽医学院肿瘤秘方，适用于子宫颈癌。   [方四]   海龙1条，白花蛇3条，水蛭、蠕虫、人指甲、黄连、乳香、没药各6克，全蝎、蜂蜜、黄柏各9克，丹皮12克，龙胆草15克。将药共研细末，用银花煎水为丸，外以雄黄为衣，每天6---9克，分2—3次吞服。   本方为民间方，适用于子宫颈癌。   [方五]   泽漆100克，鸡蛋3个。加水适量，泽漆与鸡蛋共煮，煮熟后吃蛋喝汤，每日1剂。   本方出自《陕西中草药》适用于宫颈癌。   [方六]   黄芪45克，当归15克，香附12克，三棱、莪术、知母各15克，水蛭30克，鸡内金．15克，山豆根60克，桃仁、党参、炮山甲各15克，蚤休60克。将药共研细末来压片或成丸，每日服2--4次，每次服3---6克。   本方出自《中医妇科临床精华》，适用于子宫颈癌属气滞血瘀型。   [方七]   蜈蚣3条，全蝎6克，昆布、海藻、当归、续断、半枝莲、白花蛇舌草各24克，白芍、香附、茯苓各15克，柴胡9克。水煎服，每日1剂，佐眼云南白药2克。   本方出自1988年的《湖北中医杂志》，适用于子宫颈癌。   [方八]   北沙参、石斛各20克，黑木耳6克，太子参、女贞子各20克，旱莲草30克，白芍、双花各20克，败酱草30克，川军炭15克，黑山栀10克，茯苓20克，明党参30克，甘草3克。水煎服，每日1剂，适用于中晚期子宫颈癌。本方出自《上海中医药杂志》1984年第10期。   [方九]   柴胡、川芎、当归、白芍、熟地、椿皮、白果各6克。各水煎服，每日1剂。   本方适用于晚期子宫颈癌，出自《干家妙方》。   [方十]   三棱、莪术、黄连各20克，黄柏、黄芩各15克，桂枝、茯苓各20克，丹皮、赤芍、红花、桃仁各15克，茜草、白头翁、半枝莲各20克。水煎服，每日1剂，10天为1疗程。   本方适用于晚期子宫颈癌。   [方十一]   胡萝卜200克。将其洗净，切成细丁，配加适量凉开水，压榨取汁，每次1杯，每日1-2次。   胡萝卜营养成分以富含胡萝卜素最为突出，每100克含量为4．05毫克。胡萝卜素进人人体可在肝内转变为维生素A，1微克胡萝卜素转化成1／6(0．167)微克的维生素A，所以又叫做维生素A原，其生理功能与维生素A相似，可以维护上皮组织健康，增强对疾病的抵抗力。许多临床病例研究显示，不少上皮细胞癌的发生与维生素A摄人量呈负相关。动物实验表明，饲料中缺少维生素A或胡萝卜素可提高动物对化学致癌物的敏感性，给予充足的维生素A，则可抑致癌物的致癌作用，抑制肿瘤细胞的生长和分化，阻止、延缓癌症的发展，或使癌前病变消退。据最新报道，一些学者通过研究认为胡萝卜素防癌抗癌作用优于维生素A，且无维生素A过量中毒之弊。能防治胃癌、肺癌、乳腺癌、宫颈癌、膀胱痼、皮肤癌等上皮组织的肿瘤。   胡萝卜性味甘平，功效健脾化滞、宽中下气、也宜于消化不良者食用。   [方十二]   大蒜200克，米醋500毫升，白糖适量。将大蒜去皮剥成瓣状，洗净沥干，装人加有白糖的米醋中，浸泡1个月后即可服食。每次数粒，佐餐食用，但宜经常食用效果好。   原方主治心腹冷痛症，近年来用于癌症的防治。   大蒜为百合科植物大蒜的鳞茎，含有蛋白质、脂肪、磷、铁、钙及多种维生素。其防痛抗癌的有效成分主要是大蒜辣素、二烯丙基硫代硫酸酯、大蒜油等。   大蒜除了通过增强免疫功能，提高机体抗癌能力而有一定预防肿瘤作用外，对肝癌、鼻咽癌、子宫颈癌细胞也有直接抑制作用。并且还可直接阻断体内的致癌化学物质亚硝胺的合成。   本品中大蒜宣窍辟恶，消肿解毒，米醋活血散瘀，消食化枳，二物相配，共成消肿散瘀之方。经常食用，既可开胃，又能去病养生。   [方十三]   甜杏仁10枚，牛乳100毫升，大枣5枚，粳米50克，桑白皮10克，生姜3克。杏仁用水浸泡，去皮尖，加入牛乳绞取汁液，大枣去核，生姜切片，备用。先煮桑白皮、姜、枣，煎取汤液，加米煮粥，临熟时对人杏仁汁，再继续煮至粥成，每日2次。杏仁主要成分是脂肪油、蛋白质、各种游离氨基酸，以及杏仁甙。近年来发现杏仁对肺癌、乳癌、子宫颈癌等多种肿瘤有预防和抑制作用。桑白皮含挥发油、葡萄糖甙、桑皮素、桑皮色烯素等成分，药理实验桑白皮有较好的解热止咳祛痰作用。   最近有报道，大枣抑制癌细胞增殖作用显著。   本晶中杏仁祛痰止咳平喘，当为主料；辅以甘寒桑白皮，清泻肺热；大枣、牛乳补益中气，以辛温生姜为佐制，温肺止咳，并防桑白皮寒凉太过，遏制肺气。全方寒温并用，补泻同施，合而成为止咳喘，补中气，防癌肿之方。可作为呼吸道痼症，肺气肿，肺心病患者的辅助食品。   [方十四]   大蓟、白英各20克，蛇果草15克。水煎服，每日1剂。   本方源于《肿瘤的防治》功能解毒抗癌，适用于子宫体癌。   [方十五]   黄柏、紫草各15克，硼砂、枯矾、冰片、青黛各30克。将药共研细末，撒患处，或用凡士林配膏，搽患处，每日1--2次。   本方为北京肿瘤专家段风午方，功能清热凉血，解毒燥湿，对宫颈癌有效。   [方十六]   山豆根、草河车、夏枯草各100克。将药研细末，炼蜜为丸，每丸重9克，每服2--3丸，每日2--3次。   本方清热解毒，是段风宁治疗宫颈癌的效方。   [方十七]   吊马桩50---100克，骨碎补500--100克。每日1剂，水煎服。   本方源于《中华肿瘤治疗大成》，功能散结消痞，益肾扶正，对宫颈癌治疗有效。   [方十八]   蜈蚣、蜣螂、蠕虫、甲珠、全蝎各25克。将药烘干研末，每次2．5克，开水吞服，每日3次。此散有毒，如恶心呕吐，可立服绿豆浆。   本方源于《中华肿瘤治疗大成》，功能破瘀化痰，行瘀散结，适用于宫颈癌瘀毒盛者。   [方十九]   酒大黄30克，瓜蒌90克，赤芍、黄芪各30克。共研细末，炼蜜为丸，每丸重9克，每服1丸，日2次。   本方源于《抗癌本草》，功能益气养血，行瘀散结，适用于子宫体痛。   [方二十]   桃仁10克，红花9克，当归、赤芍、三棱、莪术、苏木各10克，玄参、茜草根各15克，枳实9克，沉香1克，蒲公英9克，虾鼠粪10粒。每日1剂，水煎，以白颈蚯蚓7条化白糖开水兑服。   本方源于《湖南中草药单方验方选编》功能活血化瘀，理气散结，适用于子宫体癌。   [方二十一]   白英60克，大枣30克。每日1剂，水煎服。  ;本方源于《湖南中草药单方验方选编》，功能益气扶正，解毒散结，适用于子宫体癌。   [方二十二]   人参、生鳖甲各18克，花椒9克。共为细粉，分为6包，每服1包，开水送下，每晚1次。   本方源于《抗癌本草》，功能滋阴益气，散结消肿，对子宫颈癌有效。   [方二十三]   斑蝥、车前子、滑石、木通各30克。共研细末，水研为丸，每服1克，每天1-2次。   本方源于《肿瘤的防治》，功能活血行瘀，清热除湿，适用于子宫颈癌。