    恶性淋巴瘤是原发于淋巴结和淋巴组织较为常见的恶性肿瘤。可分为何杰金氏病及非何杰金氏淋巴瘤两大类型。临床表现主要为浅表淋巴结肿大，以预部最多见，一侧或双侧同时发病，以后退渐蔓延到领下、身下、枕下、腋下、腹股沟等处。淋巴结一般无痛，中等硬度，但坚韧。早期分散，后期可融合成大块，侵犯皮肤而破清。纵膈是好发部位之一，可出现上胜静脉压迫症；如气管、食管、膈神经受压，可出现气急咳嗽，声音嘶哑，吞咽困难。腹腔内淋巴结肿大，可出现腹痛、肠梗阻，或触及肿块、肝脾肿大等。全身症状可有不规则发热，盗汗，皮肤瘙痒，食欲减退，进行性贫血，乏力。    现代医学认为本病病因可能与病毒、机体免疫功能损害或缺陷、长期慢性感染、某些物理化学物质的长期刺激等因素有关。    本病诊断主要依靠临床体格检查、x射线及CT检查。如发现淋巴结无痛性进行性增大，经抗炎或抗结核治疗无效者，作淋巴结活检病理确诊。通过X线和CT检查可了解纵膈、肺、骨和胃肠道有否肿瘤侵犯，还有超声波检查可了解腹肿块情况，骨髓穿刺、骨扫描可了解造血系统和骨骼系统是否受到侵犯。    现代医学对本病的治疗主要采用化疗及放疗为主的综合治疗。    本病在中医临床中多属于“石疽”、“失荣”、“阴疽”、“恶核”、“疾病”范畴。中医认为邪毒内结，或风热血燥，寒痰凝滞；内因忧思喜怒，肝郁气结，生痰化火及气滞血瘀，积而成结，日久脏腑内应，肝贤亏损，气血两亏。恶性淋巴瘤的中医治疗，多以扶正祛邪。正虚明显，以扶正为主；邪实甚，正气未表或正衰不明显，可以攻邪为主。本病可单纯中医治疗，亦可配合化疗、放疗，以减轻放化疗的毒副反应，保护骨髓，保护血象，增强机体免疫功能，旨在提高疗效，提高患者的生存质量、生存期和存活率。（徐振晔）