    扁桃体癌是发生在扁桃体的恶性肿瘤，也是口咽部最常见的恶性肿瘤。好发于扁桃体窝上部，大多至外生型并形成溃疡，少数亦可呈结节状。扁桃体癌中大约90%为鳞状细胞癌，10%为淋巴瘤。临床表现最初只有轻度不适，咽部异物感，或以颈部肿块为首发症状而就诊；其后可能出现吞咽痛或同侧中耳的反射性疼痛。病变常并发感染，产生恶臭、渗血，并使疼痛加剧，影响进食。晚期形成较深的溃疡，有时并发出血或开口困难。大约1／2的患者有淋巴结肿大，晚期可发生血行转移，常见的转移脏器为肝、脉、骨等处。    现代医学目前对本病的病因尚不清楚。一般认为与吸烟、接触有害粉尘及口腔卫生欠佳有关。本病的诊断主要依据临床表现，对于咽部异物感，疼痛或原因不明的颈上部淋巴结肿大，进行性加重，经对症治疗无效者，应作口咽检查，喉镜检查常可见扁桃体肿大色紫，似冰榴状，及周围有表浅溃疡，表面覆以灰黄色假膜。活体组织细胞病理检查可以确诊。    现代医学对本病的治疗主要采用放射治疗、手术切除和化疗。本病的60钴放疗5年生存率约为40%左右。    本病属于中医学的“喉菌”、“喉痈”和“喉疳”等范畴。祖国医学认为本病多因心胃伏火，痰毒夹火上冲咽喉，或郁怒忧思致气滞血凝，或肝肾虚亏，虚火上炎熏灼咽喉所致。（李涌健）