    甲状腺癌是发生于甲状腺晚体的恶性肿瘤。好发于40岁以下的女性。男女之比为1：2。按病理学特征可分为乳头状癌、滤泡状癌、髓样癌、未分化癌及其他癌（包括鳞状细胞癌、梭形细胞癌、恶性淋巴瘤、血管肉瘤、腺样囊性癌、粘液腺癌等），其中以乳头状癌、滤泡状癌为最多见。临床乳头状癌多单发，少数为双侧，坚韧、不规则，边界不清，活动性差的肿块。常伴有囊性改变，囊内为浅棕黄色液体，早期就可出现颈淋巴结转移。滤泡状癌临床表现瘤体大小不一，多数表面平滑、坚韧，边界不清，局部常缺乏典型的恶性表现。晚期患者有声哑、疼痛。常较早侵犯血管发生血行转移，以颅骨和肺转移多见。    现代医学认为本病病因尚不明确。一般认为服同位素碘、低碘饮食、致甲状腺肿物质或放射线外照射以及甲状腺部分切除等因素综合作用，则易诱发甲状腺癌。本病的诊断主要依靠详细询问病史，查甲状腺肿块大小 形状、硬度、边界、表面、活动度，及颈部淋巴结、锁骨上淋巴结肿大情况等。X射线颈部软组织正侧位摄片，放射性同位素甲状腺扫描，约50%左右的患者显示碘缺损区（冷结节）。放射免疫法测定血清降钙素可用以诊断髓样癌。结合超声波探测。活组织病理检查可以确诊。现代医学对本病的治疗以手术切除、放射治疗为主，配合内分泌治疗、化疗。    本病属于中医学的“瘿瘤”范畴。中医学认为本病多因情志不舒，肝郁气滞，痰湿凝聚所致。肝郁不舒，脾失健运，痰湿凝聚，随肝气上逆凝结于项部；痰湿凝聚，气滞血瘀则瘿肿如石；阻于气道则声嘶气粗。若郁久化火，灼伤阴津则见烦躁、心悸、多汗。若病程日久别耗精伤血，气血双亏。（李涌健）