    癌症疼痛系指肿瘤压迫、侵犯有关组织神经所产生的疼痛，为癌症临床常见症状之一。在癌症早期，由于瘤体尚小，一般无转移，因而癌症疼痛的发生率较低；晚期，病灶较大，不断向附近的组织器官进行浸润性生长，且往往有骨髓等远道转移。因此，癌症疼痛的发生率大大提高。癌症性疼痛多为持续性疼痛，并随之病灶增大而不断加剧。疼痛大致分为两种：一种为局部性．可定位；另一种则为弥漫型，疼痛部位不清。疼痛的耐受性可因人而异。由于癌症疼痛严重地影响病人休息、睡眠，给病人在精神上和肉体上带来极大痛苦，因此，解除癌症疼痛对改善晚期癌症患者的生存质量、延长生存期都具有十分重要的意义。    现代医学治疗癌症疼痛的方法有局部治疗、镇痛药及阻断疼痛的传导途径等。局部症状可将局部肿块予以放疗、化疗或用手术来控制局部肿瘤，解除对局部压迫引起的疼痛；半身放疗对全身广泛骨转移引起疼痛疗效较好；切断须简前外恻束方法，可阻断神经传导，也能取得止病效果，目前止痛药有阿斯匹林、强痛定、安乃近、消炎病等，但对癌症疼痛的疗效欠佳，且常因消化道反应及骨髓抑制等毒副反应而不能长期应用。麻醉止痛剂有可待因、杜冷丁，虽能暂时缓解癌性疼痛，但易引起成瘾性，且需求量愈来愈大，间隔时间愈来愈短。    中医认为癌症疼痛的发生主要为邪毒内蓄  气滞血瘀，不通则痛。故消肿解毒、活血理气为治疗癌症疼痛的主要法则。癌症疼痛其临床表现可分为邪毒内盛型、血疾型及气滞型。邪毒内盛型常表现为局部灼热，疼痛固定不移，触之增剧。血瘀型常表现为部分固定的针刺样疼痛，舌质暗，舌有瘀斑。气滞型常表现为痛无定处，攻窜胀痛。由于上述三型往往混杂互见，不能绝对分开，因而活血化瘀、理气止痛、解毒消肿常配合应用。用药途径除了内服外，还可采取局部外敷法，外敷药物可采用药性较猛、浸透性强的药物，它可弥补内服药的不足，使药物直达病所。（施志明）