    白血病是一种造血组织的恶性肿瘤。其病理特征是骨髓及其它造血组织中有广泛的某一类型幼稚白细胞的异常增生，这种异常增生的白细胞丧失正常功能，并有成熟障碍。在血液中有该类型白细胞量和质的异常表现（白细胞增多或减少，有异常的幼稚白细胞出现），并广泛浸润全身组织与脏器，导致该组织和脏器的结构与功能的损害。临床常有贫血、发热、出血以及肝、脾、淋巴结不同程度的肿大等表现。    现代医学认为本病病因尚未完全明确，但有证据表明本病与电离辐射、化学物质的刺激、遗传因素及病毒感染等因素有关。本病的诊断主要依据临床表现、外周血象、骨髓穿刺血液学检查便可确诊。按病程可分为：（1）急性白血病；起病急，病程较短，骨髓检查原始细胞超过10%。（2）慢性白血病：起病慢，病程长（可1年至数年），骨髓检查中原始细胞很少，而幼稚细胞在10%以上（慢性白血病可以有急性发作）。按周围血象可分为：（1）白血病性：白细胞总数超过15000，并出现幼稚细胞。（2）亚白血病性：白细胞总数不超过15000，但有幼稚细胞出现。（3）非白血病性：白细胞总数不超过15000, 未见幼稚细胞。按细胞形态可分为：（1）粒细胞性白血病；（2）淋巴细胞性白血病；（3）单核细胞性白血病。其它较少见的尚有红血病、红白血病、浆细胞性白血病、巨核细胞性白血病及毛细胞性白血病等。    现代医学对本病的治疗以化疗为主。联合化疗有效，较大部分的急性白血病可得到缓解，急性白血病缓解后必须维持治疗3年以上。近年来化疗治疗急性白血病取得了较大的进展。使部分患者有了治愈的希望。慢性白血病也主要依靠化疗。但慢性粒细胞往白血病治疗不当可出现急变。慢性白血病的急变是导致死亡的主要原因之一。    本病属于中医学的“急劳”“虚劳”、“血证”等范畴，而慢性白血病的肝、脾、淋巴结肿大为主的症状表现则多属于“症瘕”、“积聚”、“疾病”范畴。中医学认为本病的发病机理有“因虚致病”和“因病致虚”两种观点，前者认为本病先有体虚内伤，然后邪气凑之；而后者认为先有邪毒内伏，然后导致正虚邪盛。但根据本病的临床表现，大多学者认为本病是虚实相兼、本虚标实之证。（李涌健）