    皮肤癌是指发生于皮肤的鳞状细胞癌和基底细胞癌。此外还有附件癌，如汗腺癌、原位癌、黑色素瘤等。    鳞状细胞瘤，临床表现初期为皮肤之疣状角化斑，边缘颇硬，呈暗红色，中央部有时可见痂皮，其基底部粘连，不易剥离，强剥出血，成为小的淡红色或黄色小结节，表面顶端角化层脱落后破溃，形成溃疡，露出渗液或渗血的糜烂面，底部高低不平，坚硬而脆，触之易出血，并有恶臭性分泌物，常是乳头状或菜花样。基底细胞癌，初起为粉红色或淡黄色微透明的小结节，如针头到黄豆大，略高出于皮肤表面，渐渐生长，或其旁再生小结，融合成盘形斑块，经过反复结痂脱屑，中央部发生浸蚀性溃疡，溃疡面扁平竖硬是珍珠样外现。边缘参差不齐，并向内卷而隆起的溃疡。    现代医学认为本病原因尚不清楚，可能与皮肤病（如着色性干皮病、瘢痕疙瘩、顽固性溃疡等）和物理化令性刺激（日光、紫外线、X射线、煤焦油等）有关。    本病诊断主要依据病史和临床表现，可作病灶刮片及钳取活体组织作病理检查确诊。    现代医学对本病主要采用手术切除、放射以及激光和冷冻外科、化学药物动脉灌注、局部注射及局部敷贴等方法。    本病在中医临床中多属于“翻花”、“石疔”、“黑疔”等范畴。祖国医学认为，皮肤癌是风毒燥热之邪久羁留恋，内耗阴血，争精灼液，致肝血枯燥，肌肤失荣，肺气失调，皮毛不润；易招外邪，皮生恶疮。（王龙宝）