    眼睑上皮癌为发生在眼睑及附件的恶性肿瘤，多发生于50一75岁问。眼睑癌往往呈多形性，临床上接病理类型可分为：基底细胞癌、睑板腺癌和鳞状细胞癌。    基底细胞癌占眼睑恶性肿瘤的第一位（约50%以上），位置较浅，多起于表皮，早期似痣或囊肿，晚期至硬底卷边样侵蚀性溃疡，其恶性程度较低，多数不发生转移；    睑板腺癌占眼睑恶性肿瘤的第二位（约33%以上），好发于上睑，位置深，多位于睑极中间或睑睑皮下深层，早期似霰粒肿（极易误诊），晚期于睑皮下形成核桃样分叶状坚硬肿块。本病的恶性程度颇不一致，恶性程度低的可历时多年，缓慢增大，和一胶皮肤附件肿瘤相似，恶性程度高的则发展迅速，造成早期转移；    鳞状细胞癌左眼险恶性肿瘤的8%左右，多位于眼下睑，位置较浅，起白皮肤表面，常在炎症或瘢痕损害的基础上发生，早期似痣或乳头状瘤，晚期呈菜花状溃疡，其恶性程度较基底细胞癌为高，约有10%左右发生淋巴结和远处转移。    现代医学认为本病病因尚不清楚，可能与经常接触某些致癌物质，眼镜框对鼻梁眼睑间皮肤所造成的刺激，烧伤废痕，寻常狼疮，乳头状瘤，老年角化病等因素有关。    本病诊断主要根据肿瘤所在部位、病变特征、发展速度和伴随体征，活体组织病理检查则能予以确诊。    现代医学对本病主要是采用手术和放射治疗。    本病在中医临床根据五轮学说，认为其病机为心经有大，脾肺有热，火毒变阻于眼睑皮肤之间，气血凝滞所致。（韩明权）