    绒毛膜上皮病是起源于胚胎性绒毛膜的恶性肿瘤，包括两层滋养层的全部。它常发生于子宫，但并非唯一的原发部位。与妊娠有明显的关系，约50%的绒毛膜上皮癌发生于葡萄胎以后；25%发生于流产后；22%发生于正常分娩后；其他则发生于异位妊娠时。这是一种少见的恶性肿瘤，患病者主要是35岁以下的妇女。绒毛膜上皮癌的临床常见症状为阴道持续不规则出血，血量多少不定，有时亦可先出现一时性闭经，然后突然阴道出血。检查时可发现子宫增大且柔软，形状不规则。阴道有酱色而特臭的血性分泌物。全身症状为贫血、消瘦，甚则出现恶液质，并发感染可有发热。因本病恶性程度极高，早期即可发生肺转移，出现胸痛、咳嗽、咯血等症状。其他转移部位是阴道、外阴、盆腔、肝、脑等，并出现各脏器相应的症状。一旦发病如不及时治疗，患者往往于1年内死亡。    现代医学认为本病病因尚不清楚，可能与以下因素有关：在短时间内连续妊娠以及蛋白质缺乏性营养不良；近亲结婚者好发；有人在电子显微镜不见到病毒颗粒，故认为和病毒感染有关。    本病诊断的主要依据：凡是产后或流产后，尤其是葡萄胎后，阴道流血持续不断，子宫复旧不良，宫体较大且软，尿妊娠试验持续阳性，经利宫症状没有好转，X线胸片又见肺部有结节状、棉球状或片状转移阴影，即应考虑为本病。绒毛膜促性腺激素（HCG） 的测定对诊断本病有重要参考价值。刮宫找到绒毛膜上皮癌细胞即可确诊，但有时肿瘤位于肌壁间可出现假阴性。    现代医学对本病的治疗主要是化疗，在没有转移的情况下，90%的患者可以治愈，其余10%的患者HCG滴度显著升高，说明尚有肿瘤残存，需行子宫全切除术。假若HCG滴度降至正常后又升高，则是子宫全切除或多种药物合并化疗的指征。若发生脑转移，须加用脑部放疗。    本病在中医临床中多属于“鬼胎”、“漏下”的范畴。如《证治准绳》记载：“坠肉块百余，有眉目状”，“经断未及三月。而得漏下不止”。祖国医学认为，本病病因乃冲脉为寒气所容，气机受阻，瘀血凝滞，蓄积成瘤。若不即治，邪毒日渐增长，令人正气衰微，甚至不可治。（韩明权）