肝癌的发病与慢性肝炎(尤其是乙型肝炎)关系密切，还和酸性体液、黄曲霉毒素、亚硝胺、寄生虫感染、环境污染、遗传因素等有关。原发性肝癌起病隐匿，早期缺乏典型症状。甚至有的患者肝癌已属晚期，但症状仍不明显。经AFl'普查检出的早期病例可无任何症状和体征，称为亚临床肝癌。有症状而自行就诊患者多属于中晚期，常有肝区疼痛、食欲减退、全身乏力、消瘦和肝肿大等症状。肝癌的治疗以手术、化疗、中药等综合措施为主。下面，介绍一些中医治疗的单方验方，可配合手术、化疗等提高疗效。治晚期肝痛一方：柴胡20克，莪术15克，自术15克，大黄10克，鳖甲30克(先煎)，事山甲30克(先煎)，鸡内金15克，水蛭6克，半边莲30克，枳实12克，黄芪20克，生晒参10克，干萎6克，黄芩15克；白花蛇舌草50克。水煎服，每日l剂。主治：晚期肝癌，肝区疼痛，腹胀纳少，乏力眠菱，腹水，大便干结，尿短黄，舌淡，脉弦细。癌症晚期限疼痛方：赤石脂15．克；干姜15克，人参15克(另炖)，白芍30克，煅牡蛎30克，甘草6克。水煎服，每日1至2剂。主治：癌症晚期疼痛难忍，体质虚弱者。可减少杜冷丁的使用量，有较好的缓解疼痛，稳定情绪的作用。治疗肝癌疼痛方：红参、乳香、没药、天花粉、半枝莲、白花蛇舌草各20克，白术、生黄芪、当归、茯苓、血竭、田七、蜈蚣、全蝎、炮穿山甲各10克，红花、桃红、三棱、莪术、枳壳,厚朴、广木香、大黄各15克。日1剂水煎，每30分钟口服50毫升，停用其他药。治疗116例，结果：痛止38例，显效14例，好转49例，稳定12例，无效3例。治原发性肝痛验方：太子参25克，当归10克，乳香10克，没药10克，泽泻15。克，仙鹤草30克，桔络15克，丹皮10克，木香3克，西红花3克，青皮3克，三七粉3克(分2次冲服)，葛根15克；水煎服，每日1剂。先服10剂，有效者可继续服用，60天为1个疗程。鼠妇治肝癌疼痛：鼠妇{干晶)60克，加水适量，水煎2次，取混合汁250毫升．日分4次口服。服药期间忌食酸、辛、辣之品。采用本方治疗肝癌患者肝区剧痛，可收到明显效果。活蟾蜍皮止痛方：刺破蟾蜍皮上的突起组织，将皮的正面外敷于肝癌患者的肝区皮肤上，每日更换1次，可缓解疼痛。蟾蜍皮所致的皮肤红斑水疮，停药数日即可消失。本方止肝癌疼痛。治疗晚期肝癌：安宫牛黄丸1丸，每日2次，温开水溶化饭后服。病情稳定后改为每日1次，20丸1个疗程。同时辨证加服茵陈蒿汤、龙胆泻肝汤治疗。治疗原发性肝癌5例，转移性肝癌3例。8例患者中服用量最少15粒，最多60粒，临床观察退热快，消除黄疸迅速，时间最短2天，最长5天黄疸开始消退，直至正常。镇痛效果满意。