    原发性支气管肺癌系指原发于支气管粘膜和肺泡的癌肿，是最常见的恶性肿瘤之一。近半个世纪来许多国家和地区肺癌的发病率和死亡率都在逐年增加，在男性居民中尤为明显。肺癌的常见症状为咳嗽、胸痛、咳血、发热、气急等，以咳嗽和血痰为常见的早期症状。咳嗽多为阵发性刺激呛咳，无痰或有少量粘液痰；咳血常见持续性或间断性的反复少量血痰，偶尔有大咯血；胸痛一般多为隐痛不适，如在病程中出现持续性剧痛，常提示胸膜或胸壁转移；胸闷气急为癌肿阻塞或压迫较大支气管，病变广泛较大量胸水或气胸时均可出现气急。常见的全身症状有发热、疲倦、乏力、消瘦、贫血、食欲不振等。在病程中可因肿瘤压迫或侵犯邻近组织而出现声音嘶哑，头面部及上肢水肿，锁骨上窝淋巴结肿大。晚期可出现脑转移、肝转移、骨转移等引起相应临床表现。    现代医学认为本病病因目前尚未完全明确，但是根据流行病学资料表明，本病的发生与吸烟，大气污染，某些职业性因子如石棉、砷、铬、沥青及某些放射性物质有密切关系。慢性肺疾患、遗传因素及免疫功能不全，内分泌紊乱可能起综合作用。    本病的诊断，病史准确性极为重要。对年龄在40岁以上，无其他原因的持续性呛咳，反复痰中带血；肺部局限性炎症反复发作及肺结核病灶在积极抗炎及抗结核治疗中无效或病灶反趋增大者；以及短期内出现呼吸困难、头颈部浮肿、颈及胸壁静脉怒张等上腔静脉压迫征及声音嘶哑者，均应高度可疑肺癌，并进一步检查确诊。肺癌诊断的决定性方法是X射线检查，包括胸透、正侧位胸片  体层摄片和必要时的CT及核磁共振检查，可了解肺癌肿块的部位、大小、形态；以及引起支气管狭窄、肺门及纵膈淋巴结转移，局限性肺气肿，阻塞性肺炎及脉不张，胸水及肋骨转移等情况。痰脱落细胞学检查是目前诊断肺癌的重要方法之一，阳性率可达70%左右，且可确定细胞类型（鳞癌、腺癌、未分化癌）；纤维气管镜检查，不但可以直接观察气管、支气管受压情况，还可以在病灶处刷取痰液、活俭作病理细胞学检查，对中央型肺癌诊断价值较大。对肿大的浅表淋巴结（锁骨上、腋下）及皮下结节可做穿刺或病理切片检查确诊。    现代医学对本病主要采用手术、放射和化疗等方法。手术切除是各种治疗方法中疗效最佳的一种。然而，大约80%的肺癌病人在确诊时已无手术条件，在可手术的20%病例中，术后5年生存率仅30～40%；对不能手术而有症状的病例可进行姑息性放射治疗，小细胞癌较敏感，鳞癌及腺癌不够敏感，5年生存率一般在7%左右。化疗适用于不能切除或术后辅助治疗，或复发而无法再手术的患者，只能取得近期缓解率，不能明显延长生存期，5年生存率很低，现在主张综合治疗提高5年生存率。    本病在中医临床中属“肺积”范畴。主要认为是由于正气虚损，阴阳失调，六淫之邪乘虚入肺，邪滞于肺，导致肺脏功能失调，肺气阻郁，宣降失司，气机不利，血行受阻，津液失于输布，津聚为痰，痰凝气滞，瘀阻络脉，于是痰气瘀毒胶结，日久形成肺部积块。因此，肺癌是一种全身属虚、局部属实的疾病。肺癌的虚以阴虚、气阴两虚为多见；实则不外乎气滞、血瘀、痰凝、毒聚的病理变化。（刘嘉湘）