　　河南中医学院和贵章教授出身中医世家，上世纪60年代毕业于北京中医药大学医疗系，从事中医临床和教学近50年,医疗经验丰富。现就和贵章对肿瘤病的治疗经验介绍如下。　　案例：肺鳞癌、胸水、胸闷、咳喘急危案　　患者邢某，男，64岁，退休工人，2005年7月20日初诊。　　因病情危重不能门诊就医，其家属代述：左肺鳞癌，已住某省医院两个多月，胸水、心包积液、咳喘、气短。经放、化疗无明显好转，近喘闷气短日趋严重，且见张口抬肩，端坐呼吸，不得平卧，日夜头不得安枕，稍有动作则呼吸急促，喘息不止，心悸突突，语难成序，已历两周，饮食少入，欲向近死。家属断言，难熬过7天，而求治于中医，以希万一。　　和贵章认为是：肿瘤波及胸膜、心包膜，导致渗液过多，积于胸腔与心包内，压迫心肺，胸气失畅，心功受障，肺之气机阻塞，故致喘闷逆息急危征象。应标本同治、立消瘤固本、祛邪逐水、平逆止喘为法。　　处方：醋甘遂5g，醋大戟3g，瓜蒌15g，射干24g，杏仁18g，百部18g，仙鹤草18g，龙葵30g，生薏仁30g，炒葶苈子30g，西洋参6g，山慈菇15g，鱼腥草30g，炒冬瓜仁24g，法半夏10g，僵虫10g，全虫10g，地龙15g，炮山甲10g，泽漆15g，蜈蚣3g，生麦芽30g，生姜3片、大枣5枚。3服，水煎，频频呷服。嘱其当晚急煎服。服后逐渐神定，胸满、胸闷、胸胀、气短、气逆、喘息明显好转，可以安枕，是夜较前安稳许多。　　2005年7月23日复诊：3服药后，患者可坐轮椅到诊室就诊，因大病初定，人尚憔悴，面略浮肿，饮食好转，余悸未消，乏力神疲，舌苔腻，脉弦滑。药已显效，原方再进3服，仍嘱频频呷服。药后诸症消息，一周后出院还乡调治。　　按语：案1为转移癌，一定要抓住原位癌不放松，和贵章曾比喻：如同一棵松树长在山上，如果种子移种到河谷，尽管其处所不同，但仍然是松树，其特性不会改变。所以乳腺癌转位于肝，仍应以治乳癌的药物为导引，如瓜蒌、制乳香、制没药、蒲公英、炮山甲、老菱壳、鹿角霜等，加上治肝癌的药物如石上柏、斑蝥、山药、三七、沉香、蟾皮等合力歼之。抓原位癌是充分认识肿瘤的性质和特点，用针对性更强的药物，效果更理想。　　案2是左肺鳞癌，应是上皮肿瘤，因浸润胸膜、心包膜，形成积水，故应为癌症所致水饮留蓄症。因水饮过多，阻滞肺、心正常功能，欲向近死，故应抓住消水救急，同时消瘤防变。消水用猛药之醋芫花、大戟、引领其他消水药:葶苈子、泽漆、龙葵、冬瓜仁等搜消脏腑、窝囊难消之水，并用治癌之瓜蒌、射干、仙鹤草、山慈菇及虫类药物等以从根治，用人参、生薏仁等以强心抗癌消水，鱼腥草以治肺，且病属危重，频频呷服，以防格拒不纳。此提示我们该用有毒性药品应果敢选用，不得半点犹豫。中国中医药报□和瑞欣　河南省郑州市中医院