    肾癌是发生于肾实质细胞、肾盂移行上皮及输尿管的恶性肿瘤。常为单侧，多发生于右肾上极外侧面，肿瘤大小不一，小者直径2厘米，大者达30厘米。病理镜观分为三型；透明细胞型、颗粒细胞型及未分化型。临床表现早期常无症状，晚期以血尿、腰痛及腰腹部肿块三大症状为特征。血尿以无痛性、间歇性、全程性血尿，多件有条状血块为特点。腰部有持久性钝痛，或表现为肾绞痛及输尿管绞痛，部分患者可在上腹部或后腰部发现肿块。部分患者常伴有发烧、恶心呕吐、贫血、消瘦等。晚期可见转移灶引起的症状，如脑转移的头痛、偏瘫，骨转移的疼痛及骨折，肺转移的咳嗽咯血等。    现代医学对本病的病因尚不明确。一致认为可能与致癌化学物质的长期刺激，吸烟，长期服用止痛解热药非那西汀等因素有关。本病的临床诊断主要依据典型的临床症状（血尿、腰痛、腰腹部肿块）及体检时用双手认真进行双合诊检查，在腰腹部可触及坚硬、不平、边缘清楚、随呼吸移动的实质性肿块。X射线腹部平片可见患侧肾脏阴影增大，边缘不整的隆突像，瘤内钙化影及全肾位置的改变，肾长轴与脊柱长轴角度的异常。静脉泌尿系造影、逆行泌尿系造影、腹主动脉造影、肾动脉造影、静脉肾实质体层造影、下腔静脉造影、肾周围充气造影、CT检查、同位素肾扫描、血清C一反应蛋白检查阳性等对肾癌的诊断均有一定帮助。    现代医学对本病的治疗多采用手术、放射治疗、化疗等综合治疗。临床对晚期肾癌试行激素治疗，有一定的缓解症状作用。    本病属于中医学的“肾积”、“溺血”等范畴。祖国医学认为本病多由肾气不足，水湿不化，湿毒内生结于腰府；或由湿热下注，气滞血瘀阻结水道所致。（李涌健）