　　石某，女，57岁。于2010年2月就诊。1月前发现右肾癌，在某三甲医院行右肾脏摘除术。术后精神萎靡，恶心呕吐，不欲饮食。血肌酐155mol/L，血尿素氮16.6mmol/L。查：面色萎黄、虚浮，声低气怯，形寒怕冷，腰痛背痛，纳差便溏，口淡无味，舌质淡，苔厚腻，脉沉细而滑。辨证为阳虚水泛，湿浊郁阻。治则：温阳化气，利湿祛浊。处方：黑附子30克(与生姜45克一起先煎1小时)，白术30克，茯苓45克，白芍45克，泽泻30克，桂枝45克，砂仁15克，半夏30克，沉香15克（后下）。5剂，每剂以水1600毫升煎至600毫升，每次200毫升，日3次。　　服完5剂后，精神明显好转，腰背疼痛消失，不再呕吐。纳食正常。为求巩固治疗，宗上方加减10余剂，血肌酐、血尿素氮逐步恢复正常。目前仍在治疗中。　　按：审证求机，方证相应是活用经方的灵魂。笔者应用真武汤紧扣“阳虚水泛”这个病机，对于各个系统的疾病都有较好的疗效。吴谦《测补名医方论》曰：“真武者北方司水之神也，以之名汤者，藉以镇水之义也。夫人一身制水者脾也，主水者肾也，肾为胃关，聚水而从其类，倘肾中无阳，则脾之枢机虽运，而肾之关门不开，水即欲行，以无主制，故泛溢妄行而有是证也。用附子之辛热，壮肾之元阳，则水有所主矣。白术之苦燥建立中土，则水有所制矣。生姜之辛散佐附子以补阳，于主水中寓散水之意。茯苓之淡渗，佐白术以健土，于制水中寓利水之道焉。而尤妙在芍药之酸收，仲景之旨微矣，盖人之身阳根于阴，若徒以辛热补阳，不少佐以酸收之品，恐真阳飞越矣，用芍药者，是亟收阳气归根于阴也。”案例为肾癌术后，金刃所伤，气耗损阳，阳虚不鼓，湿浊阻滞，气机不畅。两者病机相同，治则相同，体现了“异病同治”的精神。