    胃癌是常见的恶性肿瘤之一。胃癌的常见症状为上腹部不适或上腹部疼痛，进食后症状往往加剧，随着病情进展疼痛加剧，发作频繁，并向腰背部放射，同时常伴有食欲不振，疲倦乏力，恶心呕吐，嗳气泛酸，胃部灼热，面色萎黄，形体消瘦等症状。晚期可见恶病质，低热，左锁骨上淋巴结肿大，上腹部扪到肿块，出现腹水。症状和体征出现的迟早与癌肿的部位和性质很有关系。位于贲门或幽门部的胃癌可较早地引起梗阻症状，息肉型胃癌易有出血，溃疡型胃病多有溃疡痛。位于胃底部成性质为浸润型的胃癌症状较不明显。且出现较晚，甚至延至出现恶病质时才确诊。    现代医学认为本病病因尚不清楚，一般认为与胃部疾患（如萎缩性胃炎、胃溃疡、脑上皮化生、胃息肉等）、饮食习惯（如含有潜在致癌物质的薰制食品、合有亚硝胺盐的霉变食物等）、遗传及其他环境因素有关。    本病诊断除根据临床症状外，主要依据X线和导光纤维胃镜活检确诊，特别是胃镜的广泛应用，可发现早期病例，阳性率达80～90%。早期胃癌在胃镜直视下可看到局部粘膜的色泽深浅的改变，或粘膜面的粗糙不光滑。进展期胃癌可看到病灶浸润的面积比较大，形成巨大肿块或不规则息肉样或结节状增生，肿瘤表面容易坏死出血，形成糜烂或溃疡。胃癌的扩散以直接蔓延和淋巴道转移为主，晚期还可血行转移至肝、肺、骨、肾、中枢神经等脏器。    现代医学对本病主要采取手术和化疗，但以手术为首选。早期胃癌作根除性手术切除后，5年生存率可达90%以上。但目前就诊的胃癌患者多属于中晚期，手术切除率仅为50%，术后5年生存率也只有20%一30%。对非根除性手术，不能手术或术后复发转移者可用化疗，即使是晚期亦应争取姑息手术切除或作胃底宣肠吻合术，然后进行化学药物治疗和支持疗法。    中医认为本病多属于“反胃”、“胃脘痛”、“症瘕积聚”的范畴。病机是由于饮食不节，忧思过度，脾胃损伤，运化失司，痰湿内生，气结疫凝久则成积。徐振晔）