    胰腺癌在消化道恶性肿瘤中比较少见，好发于股头部（约占80%），其余在体部或尾部。本病发展较快，易发生转移，病程较短。由于癌肿发生的部位及病程的早晚不同，临床症状和体征也各异。早期症状多不明显，多数有废食及体重减轻。腹痛为最早出现的症状，多见于腹体及胰尾部，位于上腹部，胰头癌可偏于右上腹，胰体尾癌可偏于左上腹。疼痛为绞痛，阵发性或持续性、进行性加重的钝痛，大多向腰背部放射，卧位及晚上加重，坐立、前倾位或走动时疼痛可减，病程的进展可有黄疸，胰头癌黄症较多见，且出现较早，癌肿局限于随体、尾部时多无黄疸。出现黄疸多为晚期。黄疸多属阻塞性，呈进行性加重，伴有皮肤疫痒，小便是浓茶，大便呈灰白色，体重减轻日益加重。乏力与食欲不振甚为常见，尚可伴有腹胀恶心、腹汤或便秘。晚期可出现腹部肿块、发热，锁骨上淋巴结是最常见的转移部位。    现代医学认为本病病因不明，可能与环境中致癌物质（工业化学物质）、咖啡、吸烟和慢性胰腺疾病有关。    本病诊断主要依据上述临床症状、体征、胰腺B型超声波检查、CT检查可显示胰腺不规则肿大及胆囊肿大，结合B超引导下细针穿刺细胞学检查有确诊价值。胰腺肿瘤抗原（POA）以及糖抗原19—9（CA19—9）等，尤其后者有助于诊断。胃肠X线钡餐检查，可显示十二指肠框部扩大。    现代医学对本病的治疗方法主要采用手术、化疗和放射治疗。    本病在中医临床多属于“症瘕”、“积聚”、“黄疸”范畴。祖国医学认为肝气郁结，气机不畅，故见腹痛、脘腹不适、胀满；肝气犯脾，脾气虚弱，故见食欲不振，消瘦乏力，腹泻；脾虚生湿，湿郁化热，热毒内蓄，则发为黄疸，病程迁延日久，气滞血疾，热毒内结，则见腹块。（范忠泽）