    腮腺癌是发生于腮腺的恶性肿瘤，属于涎腺癌中发生率最高的一科恶性肿瘤。临床多于无意中或体验时发现，以耳垂为中心的下方或后方有生长缓慢的无痛性肿块，多呈结节状，表面平整或略圆，质地硬度不一，活动，大小一般为3一5厘米，有包膜，病史长，除局部酸胀感外，无面神经损伤、区域淋巴结肿大及其他不适。腮腺恶性肿瘤少见，以恶性混合瘤为多，其次为粘液表皮样肿瘤、腺癌、腺泡细胞癌、乳头状囊腺癌等。临床表现为病程短，生长较快，病变部常有疼痛，麻木不适，肿块较硬，与深部组织粘连，活动性差，张口困难，部分病人有部分或全部面神经瘫痪，浸润皮肤可清破，创口不愈，分泌物恶臭，可发生领淋巴结转移或远处转移（肺、骨、肝、脑等）。    现代医学对本病的病因，目前尚未明确。有学者认为与病毒或感染有关。临床诊断主要依据病史、症状、全身及局部检查；唾腺 X线造影可见主、支导管被挤扭曲、扩张、狭窄性断续、中断；腺泡充盈不良或缺损或造影剂外溢呈片状；主导管梗塞时，支导管及腺体全部不显影。活体组织针吸或术中取活体组织作冰冻切片病理检查可确诊。    现代医学对本病的治疗主要采用外科手术切除。据报道腮腺癌术后的5年生存率在95%左右。当患者的恶性肿瘤已侵犯周围组织，术后边缘遗留有残存痛时，则应考虑辅加放射治疗。    本病属于中医学的“腮疮”、“流痰”和“石疽”等范畴。祖国医学认为本病是因热毒内蕴，气血瘀滞，痰湿积聚所致。（李涌健）