    膀肤癌是泌尿系统最常见的肿瘤，男性发病率约为女性的3一4倍，发病年龄以51～70岁为多，临床最常见的首发症状是血尿，且多数为肉眼血尿，而且表现为间隙性、无痛性血尿为主。如合并有尿频、尿痛则表示浸润较广、较深，或并发膀胱炎。晚期肿瘤坏死，感染时可有腐肉祥物质徘出，肿瘤或血块的堵塞可造成排尿困难及排尿突然中断，急性尿潴留，位于输尿管口的癌肿浸润肌层时可引起梗阻，继发肾、输尿管积水，甚至尿毒症；侵犯至膀胱周围组织或转移至盆腔淋巴结时，可出现同侧的下肢淋巴回流受阻所致的水肿。青转移可出现相应部位疼痛。    现代医学对本病的病因进行了许多研究，认为本病的发生可能与化学致癌物（2一萘胺、1一萘胺、联苯胺、4一氨基联苯），内源性色氨酸代谢异常，吸烟，病毒等因素有关。    本病诊断主要依据为间歇性无痛性血尿病史，无论是否伴有尿频、尿急等症状，都要想到本病可能。膀胱镜检查是确诊膀脱肿瘤的主要方法，通过它可直接查明癌肿部位、大小、数目、浸润程度及与输尿管口和膀胱口关系。活检可明确性质，了解癌肿恶性程度；尿脱落细胞阳性可达85%；泌尿系X线造影  膀腕双合诊检查可触及肿块，并了解性状、大小、硬度等。    现代医学对本病主要采用膀胱手术治疗（部分切除术、全膀胱切除术）；电烙术、放射治疗（体外、组织内、腔内）亦为膀胱癌的主要治疗方法之一；化疗（全身用药、局部用药）亦贯穿于治疗过程始终。    本病在中医临床多属于“溺血”、“血淋”范畴。祖国医学认为可因心火下行移热于小肠或湿热下注膀胱；或为肾虚气化不利，水温不化，瘀积成毒，湿毒化热下注膀胱所致。（范忠泽）