良性甲状腺肿瘤归属中医学“瘿病”范畴，与“瘿瘤”“肉瘿”相似。关’于瘿的记载首见于《山海经》。隋代《请病源候论》将瘿分为“血瘿；息肉瘿、气瘿”三种，其中息肉瘿与本病颇为相似，并提出“息肉瘿可割之”的治疗方法。《外台秘要》对本病分类更详，共有36种治瘿方，其中多数为含磺药物。至明清，各家对本病认识渐趋深刻，治疗方法也日渐增多。《医学人门》、《外科正宗》等都认为本病主要是由于瘀血、浊气、痰凝而成。《普济方》、《本草纲目》明确指出用海藻、昂布等含碘药物和动物的甲状腺制剂治疗瘿病。《外科正宗》、《疡医大全》的海藻玉壶场、四海舒郁丸等方至今仍为医家所推崇。    良性甲状腺肿瘤包括甲状腺腺癌和囊肿等，多见于青年妇女。本病的发生与缺碘、内分泌失调和颈部放射线治疗有一定关系。其确切病因尚不清楚，据报道约10％-25％患者有恶变可能。现代西医学多采用外科手术治疗，但术后较易复发。现代关于良性甲状腺肿瘤的中医治疗，虽早在1957年就有报道，但大多数学者未将其单独分开研究，因此50-60年代期间，临床文章多冠以甲状腺肿病名，且以个案、验案为主。70年代后强调疏肝理气，化瘀软坚，并采用药物结合针刺疗法，疗效有所提高。到80年代，各地运用中药治疗本病作了更深入的探索，大量文章见诸杂志，累计病例达千余例。治法趋于基本一致，以消瘦散结、活血化瘀为主。海藻玉壶汤是常用的有效方药，并且逐步认识到含碘药物和方剂在治疗中的重要作用。值得一提的是，近年来针灸治疗本病有较大的发展，除传统的体针疗法外，埋线、电针、温针等法应运而生。同时，外敷疗法也引起重视，并且都取得了较好的临床效果，大大拓展了本病的中医疗法。据对样本较大的15篇临床资料粗略统计，共治疗1024例，总有效率为91．1％。中医治疗良性甲状腺肿瘤的机理研究较少。有人用红外热像图对针刺治疗良性甲状腺结节前后的温度变化进行了观察，发现针刺疗效与病变局部的血液和代谢改变有关。今后应进一步探讨和完善中医辨证的指标，发挥中医辨证施治的优势，同时对疗效较好的方药进行药理、药化研究，以找出较为理想的药物。    [病因病机]  中医认为本病多由情志内伤及饮食不调所致，与肝、脾两脏密切相关。此外，水土失直、体质因素在发病中也是比较重要的因素。其病机主要有气血瘀滞和疾湿凝聚两个方面。    气血瘀滞忧思郁怒，情志内伤，肝气郁结而致气血运行失常。痰湿凝聚饮食不调，脾虚生湿，或木旺侮土，脾不健运，痰湿内生，或因肝阴不足，明虚内热，热灼津液而疲火凝结。痰与气互结为块，引起血脉瘀阻，循经络结于颈前而成本病。    [辨证分型]对本病的辨证分型及施治方法，各医家不一，现就文献所及归纳为以下二型：  1．肝郁气滞情志抑郁，胸闷不舒，口渴，甲状腺旁肿核突起，随吞咽上下移动，遇郁怒肿核增大。苔薄微腻，脉细弦。2．痰湿凝聚胸闷不畅，胃纳不佳，肢体倦怠，甲状腺肿核突起，质稍硬。苔白腻，脉滑或德细。  页首良性甲状腺肿瘤的中医疗法(1)针灸治疗良性甲状腺肿瘤①体针  取穴：主穴：阿是穴。配穴：合谷、曲骨、关内、大椎、大杼。阿是穴位置：肿瘤的周边及中心。下同。    操作：以阿是穴为主，酌选1-2个配穴。刺法有两种：①按压进针，探寻针感，得气后，小幅度(45-90度)捻转7-8次，然后提插7-8次。每大操作1分钟，不留针。②视肿块的大小，在其周围边缘斜向中心30度角刺人3-6针，在瘤体上刺人，以不穿透瘤体为度，刺人后不提插、不捻转，留针20分钟。以上刺法均隔日针刺1次，10-30次为一疗程。疗效：上法共治疗125例，其中部分病人配合海藻玉壶汤加减内服为辅助治疗，总有效率为86．89％--100％。②电针郎温针取穴：主穴：阿是穴。配穴：曲池。   操作：囊腔部中央直刺一针，另于囊腔部的范围内上下左右各刺一针，均稍斜向中央。进针深度视囊肿大小而定，但以得气为宜。然后接通电针仪，留针20-25分钟。电针后猛针，待艾绒燃尽，即可出针。每天1次，3个月为一疗程。    疗效：先单用针灸，若后期消退缓慢，则配合“消瘿饮”治疗。共治疗22例，治愈12例，好转9例，无效1例，总有效率为95％。 (2)单方验方治疗良性甲状腺肿瘤   ①痰核方组成：五倍子不拘多少。   用法：上药放人砂锅内炒黄，冷却后研松，临睡前用醋调成膏状敷于患处，次晨洗去，7次为一疗程。  疗效：共治疗本病23例，好转20例，无效3例，总有效率为87．8％。②软坚消结散 组成：急性子30克，山慈姑20克，鲜鲫鱼3条，食酷适量。用法：将急性子、山慈姑研粉，再加鲜卿鱼(不去肛肠)与药粉共捣为泥，加醋调为糊状，敷于患处；外用纱布包扎固定。疗效：用上法治疗8例，均获一定疗效，且无不良反应。     其他措施：    本病应注意预防，一般用碘化食盐，即食盐中加碘化钾或碘化钠。腺体过大，引起压迫症状，用中西医药物或其他疗法无效者，可考虑手术。页首良性甲状腺肿瘤的中药分型治疗1．疗效标准    治愈：临床症状消失，经触诊、超声波检查肿块消失。   显效：临床症状减轻或消失，经触诊、超声波检查肿块缩小2／3以上。   好转：临床症状减轻，经触诊、超声波检查肿块缩小1／3以上。无效：治疗超过3个月，临床症状及局部肿块未见明显改善或有所增加。 2．分型治疗   (1)肝郁气滞治法：舒肝理气，软坚散结。  处方：柴胡6克，青陈皮各10克，昆布20克，海藻20克，郁金15克，牡蛎30克(先煎)，夏枯草20克，黄药子10克。  加减：夹瘀血加红花、桃仁、三棱、莪术、炮甲珠等；阴虚内热加银柴胡、丹皮、沙参、支参、生地、白芍等；胸闷气憋加合欢皮、葛根、瓜蒌。用法：每日1剂，水煎服。   疗效：共治疗169例，痊愈94例，显效20例，好转46例，无大9例，总有效率为94．7％。   常用成方：海藻玉壶汤、逍遥散。 (2)痰湿凝聚治法：软坚化痰，祛瘀散结。    处方：酒炒黄药子15克，青陈皮各6克，夏枯草10克，浙贝母10克，昆布12克，海藻12克，半夏10克，获苓10克。加减：胸闷加郁金、香附；手足震颤加钩藤、珍珠母；脾虚便塘加白术、怀山药、白扁豆；大便干燥加百明粉。用法：每日1剂，水煎服。   疗效：共治疗属本型的甲状腺腺瘤35例，其中部分病人用瘿瘤膏(蜈蚣、全蝎、天龙尾、此茶、蟾酥、黄升)外敷，治愈16例，好转17例，无效2例，总有效率为94．29％。 常用成方：四海舒郁丸、异功散加减。   3．专方治疗   (1)软坚汤  组成：夏枯草、莪术、白芍各9克，生牡蛎20克，黄药子、土鳖、风栗壳、获警、首乌、浙贝、生蛤壳各12克，甘草6克。  加减：气虚加党参；有瘀者加田三七求冲服。用法：每日1剂，分2次煎服，每周4-5剂，1个月为一疗程。疗效：用上方共治疗94例，治愈34例，显效21例，好转28例，无效11例，总有效率为88．2％。   (2)消瘿汤  组成：夏枯草、海藻、玄参、牡蛎各30克，三棱、莪术、黄药子、炮山甲各10克，浙贝母、僵蚕、白芥子、当归、香附各12克。    用法：每日1剂，水煎，分2次服。   疗效：用上方共治疗115例，治愈98例，显效13例，无效4例，总有效率为96．5％。   (3)活血化瘀汤组成：当归、海藻各15--30克，川贝、半夏、炒山甲、黄药子各9-12克，牡朗、桃仁各9。15克，赤芍15-30克。    用法：每日1剂，分2次煎服，30天为一个疗程。    疗效：用上方共治疗50例，治愈18例，好转25例，无效7例，总有效率为86％。    (4)海藻玉壶汤   组成：海藻、昆布、海浮石、夏枯草、黄药子各15克，当归、香附、半夏；陈皮、郁金、象贝各12克，牡蛎30克。加减：肿块质地坚硬，无明显虚弱证者；酌加炮山甲、赤芍、山慈姑、三棱、莪术，另眼牛黄醒消丸；胸闷心悸失眠者加合欢皮、远志、枣仁；体丰，苔白腻，上方去海浮石、当归，加胆星、川朴、获警；形瘦多火，口干咽燥者，去半夏、香附，加麦冬、玄参、生地、丹皮；病久体弱者，酌加党参、黄茂、首乌、黄精。用法：每日1剂，分2次煎服。    疗效：用上方共治疗45例，治愈34例，好转6例，无效5例，总有效率为89％。    (5)甲瘤丸    组成：夏枯草、全当归、珍珠母、生牡蛎各30克，昆布、丹参各15克。用法：上方共研细末，加蜜制丸，每丸重9克。日服2次，每次1丸，3个月为一疗程。   疗效：共治疗46例，治愈6例，显效28例，好转9例，无效3例，总有效率为93．5％。   (6)四海舒郁汤组成：海带、海藻、昆布、海螵蛸、海蛤粉各15克，青木香、陈皮各6克，夏枯草、香附各9克，煅牡蛎、山慈姑各20克，郁金9克。加减：苦甲状腺肿大，皮质坚硬，病程长加三棱、莪术、桃仁、穿山甲；心悸胸闷者加薤白、全瓜萎；失眠者加枣仁、柏子仁、夜交藤、珍珠母；兼有气虚证加黄茂、党参；伴血虚、阴虚症状加全当归、玄参、生地、黄精。用法：每日1剂，分2次煎服。疗效：用上方共治疗28例，治愈17例，显效5例，好转3例，无效3例，总有效率为89．3％。    (7)海贝柴香汤    组成：海藻、昆布、香附、郁金各12克，柴胡、连翘、斯贝、鳖甲各10克，牡蛎、夏枯草、半枝莲各30克，玄参15克，瓦楞子20克。  加减：痰多苔厚腻加天竺黄、白芥子、法夏、陈皮、胆南星、海浮石；包块质硬，或治疗后期消散缓慢去夏枯草；连翘、海藻、昆布，加当归、川穹、桃仁、赤芍、丹参；腹瘤囊肿型去牡蛎、瓦楞子，加牵牛、泽泻；阴虚潮热；心烦，去夏枯草、连翘、半枝莲，酌加栀子、丹皮、青蒿、沙参、生地、花粉；表卫不固加黄芪、防风、白术。用法：每日1剂，分2次煎服。    疗效：用上方共治疗40例，治愈32例，显效2例，好转4例，无效2例，总有效率为95％。(8)消瘿1号方   组成：醋柴胡6克，赤芍、香附、青陈皮、夏枯草、玄参各9克，海藻、昆布、黄药子、龙葵、山慈姑、全瓜萎、王不留行各12克，生牡蛎20克。加减：阴虚内热症加银柴胡、丹皮、生地、沙参、白芍；有痰加红花、莪术、三棱、炮甲珠；心慌，寐不宁加远志、丹参、当归。用法：每日1剂，分2次煎服。   疗效：用上方共治疗15例，治愈9例，显效2例，好转3例，无效1例，总有效率为93，3甲o。(9)瘿瘤散结汤    组成：香附、郁金、青皮、三棱、莪术各10克，山慈姑、全瓜蒌各15克，白芥子10克，海蛤壳、生牡蛎各30克，八月札、白花蛇舌草各20克。加减：甲状腺肿块质地较硬，病程较长者加桃仁、鬼羽箭、石见穿、皂角刺、山甲片、乳香、没药；大便燥结艰行者，重用全瓜萎，或加生大黄；妊娠、经期去三校、莪术，加丹参、赤芍；神倦乏力，面色少华加炙黄茂、党参、当归、黄精。  用法：每日1剂，分2次煎服。   疗效：用上方共治疗116例，治愈50例，好转42例，无效24例，总有效率为79．3％。  (10)化痰汤    组成：黄药子、海藻、昆布、当归、夏枯草各12克，陈皮6克，蛤壳30克，桃仁10克。   加减：心悸甚加枣仁、远志、灵磁石；多梦少寐加合欢皮、天王补心丹；痰多加制半夏、白芥子、土贝母；体虚加党参、地黄；震颤加锻牡领、石决明；肿块坚硬加三棱、莪术、炙甲片。 用法：每日1剂，分2次煎服。   疗效：上方配合内消片(甲片、斑螫、蜈蚣、全蝎)和黑追龙丸(斑蝥粉)共治疗刃例甲状腺腺瘤及囊肿，治愈16例，好转28例，无效6例，总有效率为88％。   (11)化痰散结场    组成：酒炒黄药子、海藻、昆布各12克，海浮石、生牡领各20克，当归、川穹、红花、土贝、半夏、乌药、八月札、夏植草、玄参各9克，柴胡6克。    加减：体弱去红花或减量，加党参；瘿块明显肿大加三棱、莪术，重用牡蛎；阴虚加鳖甲，重用贝母；脾虚加白术、青皮；失眠加酸枣仁或柏子仁；青春期、哺乳期，息传染病和感染性疾病时加风尾草，重用夏枯草、海藻、昆布、牡蛎、贝母。用法：每日1剂，分2次煎服。   疗效：共治疗310例，其中腺瘤204例，囊肿106例，仅2例囊肿患者改手术治疗，列为无效，其余308例均在1-7周内颈部疫块消失。(12)逐瘀散结汤组成：猫爪草30克，石上柏、丹参、风栗壳、夏枯草各20克，三棱、获术、浙贝、生牡顿各15克，甘草10克。  加减：口淡，大使稀，舌胖，脉细弱，加党参、黄茂；口干便秘，舌红，脉弦或滑，加蒲公英；地丁。  用法：每日1剂，水煎，分2次服，1个月为一疗程。  疗效：上方共治疗34例囊肿，治愈20例，好转13例，无效1例，总有效率为97％。  (13)消瘦方   组成：分两部分：   ①：夏枯草30克，猫爪草、海藻、昆布、青皮、佛手、海浮石、金银花、赤芍各20克，白芥子、川贝、半夏各15克。②：制马钱子、地龙各30克，全蝎、僵蚕、半夏、制附子、白芥子、山慈姑、乳香、没药各20克。  用法：方①每日1剂，水煎，分2次服；方②研成细末，水泛为丸，月服3次，15岁以下每次2克，成人每次3克。疗效：上方配合针刺共治疗119例，治愈74例，好转28例，无效17例，总有效率为85．7％。   (14)解毒化瘀汤    组成：海藻、夏枯草、浙贝、昆布、山甲、郁金各12克，柴胡、炒白芥子、白芍、桔梗各6克。用法：每日1剂，分2次煎服。疗效：上方配合囊腔内抽取液体及注射0．66％碘酊，共治疗32例甲状腺囊肿，全部治愈。    (15)消瘿软坚汤组成：夏枯草30克，桔梗15克，白芥子、桔红各9克，昆布、海藻、川贝各12克，生牡蛎、海浮石、苦参、黄药子各15克。  加减：根据患病时间长短，瘤体的大小及瘤体进展的速度，分为轻、中、重度三型。轻度加银花、菊花，重用桔梗、夏枯草；中度去牡蛎、海浮石，加生鳖甲、当归、全瓜篓。    用法：每日1剂，分2次煎服。   疗效：上方配合针灸治疗47例甲状腺瘤，治愈25例，有效16例，无效6例，总有效率为872％。   4．老中医经验钱伯文医案    叶XX，女。患者于1974年9月，在甲状腺右侧发现有一个鸽蛋大小的肿块；质偏硬，表面光滑，边缘清楚。某医院诊断为甲状腺腺癌，需手术治疗，患者有顾虑而要求用中药治疗。患者经常低热不退，精神疲惫，心情急躁，动辄烦乱，易怒，胃纳不佳，月经不调，经来腹胀疼痛，腰际酸楚。答薄腻，脉细弦。证属肝气郁结化火，灼伤津液，痰火胶结致成肿核。用海藻玉壶汤和内消瘦癌丸加减。    处方：夏枯草24克，昆布24克，海藻12克，水红花子12克，生黄茂12克，玄参12克，煅牡领24克，象贝3克，炒白术9克，香附12克，天龙2条，7剂。二诊；原方加丹皮10克，六味地黄丸、12克(分吞)，7剂。三诊：药后肿块稍转柔软，胃纳转佳。原方去白术，加核皮叶、苦桔梗各6克，14剂。四诊：药后烦躁易怒，颧红肢麻均有好转，肿块也稍有缩小。原方去香附，加黄药予12克，14剂。    五诊；患者低热已退，甲状腺右侧肿块显著缩小，惟睡眠不深。原方加茯苓12克，夜交藤24克，14剂。   嗣后，患者以原方续服20余剂，至1974年12月复诊时肿块基本消失，随访3年，患者身体健康，甲状腺腺瘤—直没有复发。按：上述病例，根据患者的全身情况，辨证治疗，给予海藻玉壶汤、内消痹疬丸，取得满意效果。本病是由肝郁化火、灼伤津液、痰火胶结致成肿核，故在治疗时用夏枯草、昆布、海藻、牡蛎等药之外，加香附、枯叶等，行气解郁以疏肝；加六味地黄丸，滋阴以降其火；方中黄芪、白术益气健脾，不致寒凉太过而影响脾胃的运化。 5．用药规律   在收集的15篇临床资料中(均为病例数大于15例，疗效在80％以上)，涉及药物近60味，其中常用和较常用的有30味左右，兹列表于下：从以上归纳的药物中可以看出，含碘药物应用相对集中，以软硬散结的夏枯草、生牡顿使用频度最高(治疗例数大于1400例)，黄药子、昆布、海藻、浙贝、当归等软坚解毒，活血通经药物也较常用。现代药理证实；海藻、昆布含有丰富的碘质，能促进病理产物和灭性渗出物吸收。其次为三棱、获术破瘀消瘿，柴胡、香附流肝理气，海浮石、半夏除湿化痰等药。诸药合参，共奏软坚化痰；疏肝理气，化痰祛湿之效。同时，可根据患者的全身情况，辩证加减，益气健脾，滋阴降火等药，也可使用。