    食管癌是指发生于食管粘膜的恶性肿瘤，为消化道的常见；恶性肿瘤之一。本病最常见的症状为春咽困难，早期症状多不明显，有时仅感吞咽食物时不适，食物停滞感或有噎塞感，随病情发展而发生进行性吞咽困难，从进干饭→半流汁→流汁直到全部梗阻滴水不入。常吐泡沫状粘液，呕吐量一般较多。前胸后者持续性疼痛，胸骨后有烧灼感。晚期癌肿溃烂可引起出血，侵犯喉返神经可致声音嘶哑。食管瘤可伴发纵肠炎、肺炎。消瘦明显，体重下降，大便干结，可有远处转移而出现相应体征。    现代医学认为，本病病因尚未完全阐明，主要与饮食、营养、生活环境及遗传等有关，尤其是亚硝按类化合物。霉菌诱发食道癌的研究已部分得到证实。    食管癌诊断主要依靠临床表现，X线钡剂造影检查、食道拉网细胞学检查及食道镜治检组织清理检查。本病X线钢剂造影可见粘膜级最破坏，充盈缺损，钡剂通过障碍。    现代医学对本病的治疗手段主要有外科手术、放射治疗和化学药物治疗。外科手术切除对早期食管病疗效较好，据报道，早期食管瘤病人手术切除后5年生存率达90.3%。晚期的中上段食管瘤及病灶位于主动脉弓处的中段食管癌则不宜手术而常采取放射治疗。放疗的效果与病灶范围有一定关系，范围小者疗效好，尤其为远期疗效较好，反之疗效就差。从病灶形态而言，蕈伞型食管癌放疗敏感性最强，其次为髓质型，而缩窄型疗效最差。从病理而言，分化差者敏感性强，分化好的敏感性低。    本病中医多属于“噎膈”范畴。《素问·至真要大论》有“饮食不下，膈噎不通，食则呕”的记载。七情所伤、饮食不节与本病有关。情志郁抑，肝失硫泄，侮脾犯胃，脾失健运，津液失布，聚而生痰，痰气交阻，阻于谷道；恚怒伤肝，肝气郁结，气滞血瘀，阻于谷道。在饮食因素中，与饮酒过多和辛香燥热之品有关。燥伤津液，咽管干涩，日久瘀热停留，阻于食道而成噎膈之症。由此可见，食管癌的病理不外乎气、痰、瘀、热之变。（施志明）