    骨肿瘤是指发生子骨骼的恶性肿瘤，主要有骨肉瘤、软骨肉瘤、纤维肉瘤、多发性骨髓瘤、脊索瘤、网状细胞肉瘤等。骨肿瘤的症状和体征主要有贫血、乏力、营养不良和恶病质。局部疼痛和压痛为最常见，可与肿块同时出现或先出现，开始疼痛轻微，呈间歇性钝痛，继而变为持续性剧痛。浅表部位可触及骨膨胀变形及软组织肿块，皮肤呈暗红色，紧张发亮，皮温增高，短期内形成较大肿块，功能障碍，骨骼畸形及病理性骨折等。    现代医学对骨肿瘤发生的病因尚未明确，大致可概括为机体与周围环境多种因素的作用，如素质学说，基因（遗传）学说，化学、物理、病毒、外伤学说等。    本病诊断主要依据临床症状及X射线、同位素骨扫描、病理检查得以确诊。X射线表现一般可呈溶骨性、生骨性或兼有溶骨性和生骨性等不同表现，以溶督性为多见。骨扫描更具有早诊断的作用。    现代医学对本病主要采用手术治疗为主的综合治疗。放射治疗对尤文氏肉瘤、网状细胞肉瘤、多发性骨髓瘤等疗效较为显著。化疗作为辅助性治疗。化疗与手术、放疗并用效果好些。    中医认为骨肿瘤属于“骨痨”、“肾虚劳损”的范畴，内因多为禀赋不足，肾精亏损，劳倦内伤，骨髓空虚。因肾主骨，骨生髓，故肾虚骨病。外因多为寒湿、热毒之邪乘机入侵，气血凝滞，伤筋蚀骨，经络受阻，蓄结成毒瘤。本病好发于四肢，伴有局部疼痛如刺，久之功能障碍，骨生阴毒。（徐振晔）