    鼻咽癌是指发生于鼻咽腔顶部和侧壁的恶性肿瘤。常见临床症状是鼻塞、鼻涕带血、头痛、耳鸣；晚期侵及颅脑，可出现耳鸣、耳聋、头痛、复视及颈淋巴结肿大。  鼻咽癌病因目前尚未清楚。现代医学认为，可能与遗传（种族遗传性、家族聚集性、血型基因）、病毒（EB病毒等）、环境因素及维生素A缺乏有关。    鼻咽癌的诊断可根据病史及临床表现，临床遇有血涕、鼻塞、头痛、耳鸣、复视及预部肿块等症状的患者应首先考虑本病可能，鼻咽镜检查，可发现鼻咽侧壁或鼻后孔或鼻咽顶等处粘膜表面是灰白色，粗糙、糜烂成溃疡，或见结节样肿物、斑块状隆起等。X线摄片对鼻咽癌的诊断及了解颅底骨是否破坏有一定意义。脱落细胞学检查及鼻咽活体组织病理检查是目前诊断鼻咽癌的主要手段。    现代医学对鼻咽癌治疗首选放射治疗。化学药物治疗可缓解症状，缩小肿块，目前仍是作为晚期鼻咽癌的辅助疗法之一。由于鼻咽癌多有预淋巴结转移，甚至双侧，向上侵犯颅底，且鼻咽腔位置隐蔽，腔道狭小，多数病理属于分化较低的癌瘤，一般很少采用手术治疗。    本病在中医临床中属于“鼻渊”、“真头痛”．“石上疽”、“失荣”等范畴。祖国医学认为，肺热痰火及肝胆热毒上扰为鼻咽癌发病主要原因。上焦积热；肺气失宣，热甚迫血离经出现鼻衄，继而气血凝滞，津聚为痰，痰热蕴结而成或肿块；肝失疏泄，气郁气滞，气滞不能运化水湿，积聚为痰，疾浊凝菜而成肿核、肿块；肝气郁滞，郁久化火，灼液为痰，痰火上扰清阳则烦躁易怒、耳鸣、耳聋、头痛、视物模糊，颈部出现痰核、瘰疬。（施志明）