　　疲劳综合征是近年来新命名的一种疾病，属于中医“虚劳”、“郁证”的范畴。其发病与很多因素有关，多数由于工作节奏快，长期工作压力、生活压力，体力、脑力长期处于疲劳状态，情绪长期处于紧张等。临床表现为疲劳、四肢酸痛、食欲不振、健忘、失眠、敏感、精神抑郁等。近年来发病率呈上升趋势，且年龄趋于年轻化。　　今天就有位疲劳综合征患者就诊。罗某，男，25岁。某银行业务经理，疲劳乏力已半年。患者平时工作压力大，性格内向，半年前因为与同事吵架后情志不舒，逐渐感觉疲劳、头晕、多汗、发热、困倦乏神、眠不解乏，进行性加重，半年来遍访京城名医，服中药无数，效果不佳。刻下：疲劳，头昏沉，困倦乏力，嗜卧，噩梦多，眠浅易醒，醒后仍感疲乏，急躁易怒，郁郁寡欢，纳后脘腹胀满、嗳气，肠鸣，大便溏薄，每日3次，小便黄。口干而黏，平素喜喝可乐等冷饮。望之面色晦暗，乏神貌，情绪低落，下唇红微肿，唇干，爪甲无华，甲床干燥起刺，舌体胖，舌质紫暗，边有齿痕，苔薄黄腻，脉左弦滑，右沉弦。　　路老分析：患者年纪轻轻就已经是部门经理，工作压力可想而知，平时经常加班熬夜，生活饮食没有规律，复因与同事矛盾未能化解，郁积于内，气机郁滞，进而影响脾胃失运，中洲斡旋失司，诸症丛生。治则：疏肝解郁，温运中州，清化湿浊。方药：五爪龙30克，西洋参（先下）10克，八月札12克，郁金12克，石见穿15克，茵陈12克，广木香（后下）10克，炒苍术15克，厚朴花12克，炮姜10克，黄连10克，炒杏仁9克，炒薏苡仁30克，砂仁（后下）10克，炒防风12克，败酱草15克，生大黄（后下）3克，生姜2片，14剂，水煎服。　　路老认为：疲劳综合征的基本病机可概括为虚与郁，病位以心、肝、脾为主，涉及五脏，虽然临床表现一派虚象，但是因郁而引发者在临床占多数。肝属木，其应为春，春主生发，喜条达疏泄，如果长期工作紧张，思虑多，压力大，劳心过度，致使情怀不畅，木郁不达，有如春木被郁，生机被遏，失去生发之性，而精神萎顿、抑郁，甚至对生活失去乐趣，并会引发其他四脏的功能失调。肝主谋虑，为罢极之本，肝郁魂抑，相火妄动，扰乱心神而烦躁多梦、精神抑郁，记忆力、反应能力下降；肝主藏血，如肝用太过，日久可致肝体失养，使肝的精气衰而筋不能用而肢节酸痛；肝郁气滞，肝气横逆进而引起脾胃失和，脾主运化水湿，主肌肉四肢，脾运失常则生化无权，可见四肢肌肉无力；清阳不能上达则头晕，湿阻中焦则腹满，在下则肠鸣便溏；不能养心神则心悸健忘；不能滋养肾精则腰酸腿软，耳鸣，健忘等。此时应宣展气机，振奋阳气，使其恢复盎然生机，辅以健脾和胃，清化湿浊，宁心益肾之品，则康复可待。□石瑞舫　河北省廊坊市广阳区人民医院 