　　[方一]　　猪胰1条，淡菜45--80克。先将淡菜(干品)洗净后用清水浸泡约20分钟，然后放入煲汤，待煮开10分钟后加入猪胰同煲。熟透后调味进服，亦可佐餐。　　本方为糖尿病人的辅助治疗食品。　　[方二]　　糯稻杆10克。将其切碎炒煲，沸水泡，代茶饮。　　本方适用于糖尿病口渴。　　[方三]　　菠菜梗100克，玉米须扣克。水煎，去渣，取汁，代茶常服。　　[方四]　　木耳、扁豆各60克。将黑木耳，扁豆共研成细面粉，每服9克，1日2--3次。　　[方五]　　猪胰脏1具，菠菜60克，鸡蛋3个。生将猪胰切片煮熟，再将鸡蛋打人，加菠菜再煮1沸。连汤食之，每日1次。　　[方六]　　山药60克，猪胰1条，食盐少许。前两味洗净切片，共炖熟，食盐调味。日1剂，饮汤食猪胰、山药。　　[方七]　　猪脊骨500克，土茯苓50--100克。猪骨打碎，加水煎汤约2小时，去骨及浮油，剩下3大碗，入土茯苓，再煎至2碗，去渣。日1剂，分2次服。　　[方八]　　淮山药30克，黄连6克，天花粉15克。水煎，取汤温服，日1剂。　　本方尤适用于糖尿病以食多饮多尿为主症者。　　[方九]　　白果种仁8—12粒，苡米60克。加水适量煮透后，放人冰糖或白砂糖调味进服。　　本方不仅对糖尿病有效，亦可抗肿瘤。　　[方十]　　芡实100--120克，老鸭1只。将鸭子去毛和肠脏，洗净，把芡实放人鸭腹中，置瓦锅内，加清水适量，文火煮2小时左右。加食盐少许，调味服食。　　　[方十一]　　土炒黄芪、浮小麦各15克，土炒党参12克，灶心土30克。先以水煎灶心土，滤取汁，煮诸药，须慢火久煮，煮3次，分2次于食前服用。　　[方十二)　　天花粉、干地黄各60克，干葛根、麦门冬、五味子各3克，甘草1.5克，粳米10克。以上各药和粳米共煮作粥，日服1剂。　　[方十三]　　公鸡1只(约重1000克)，芡实、白扁豆、益智仁、薏苡仁各30克。药填人鸡腔内，炖汤服食。每2天1剂，服3--5次后，改每10天1剂。　　本方尤适用于老人糖尿病。　　[方十四]　　玉米500克。分4次煮粥，刚R2次，或只饮其煎液，不吃玉米。　　[方十五]　　木耳、扁豆各60克。将黑木耳、扁豆共研成细面粉，每服9克，1日2--3次。　　[方十六]　　炒苍术20--40克，炒白术15--30克，淮山药30--50克，生地黄20--40克，熟地黄15—30克，去参15--30克，北沙参30---40克，玉竹2{)---40克，五味子15--25克，桑螵蛸10---15克。水煎服，1日2次，每天1剂。　　本方为安徽中医张孟村治疗脾气虚弱，胃腑有热的糖尿病的临床效方。　　[方十七]　　人参5克，知母10克，生石膏30克，黄连、阿胶各9克，白芍15克，天花粉9克，山药、黄精、蒸首乌各15克，麦门冬、地骨皮各9克，鸡子黄2枚。水煎服，每日1剂，分2次服。　　[方十八]　　猪脊骨500克，土茯苓30---50克。先将猪脊骨加水适量煎成3碗，去猪骨和上层浮油，加入土茯苓，煎至2碗。分2次饮，1日饮完。　　[方十九]　　韭菜(用韭黄效果更好)100~150克，蛤蜊肉150---200克。将二者加水适量煮熟，调味服食，亦可佐膳。　　[方二十]　　黄芪40克，生地黄30克，天花粉25克，黄精、生石膏各30克。水煎服，每日1剂，分2次服。　　　[方二十一]　　石膏5克，知母2克，生地、党参各0.6克，炙甘草玄参各1克，天花粉0.2克，黄连0.3克，粳米少许。制成粉剂，放阴凉处保存备用。每次取粉250毫克，加盐酸二甲双胍40毫克，混匀敷脐，上盖以药棉，外用胶布固封，每5--7天换药1次，每6次为1疗程。　　本方为脐疗方，可降低血糖，为河南中医学院李忠大夫之方。　　[方二十二]　　淮山药60克，猪横俐(猪胰)150克，食盐少许。将猪胰切成片，和山药一起煲汤，再用食盐调味服食。　　[方二十三]　　干山药片45--60克(或鲜山药)100---120克，粳米l(D--150克。将山药切片，与粳米同煮粥。四季可供早晚餐，温热服食。　　[方二十四]　　新鲜胡萝卜适量，粳米250克。将胡萝卜切碎，同粳米一起煮粥。　　可供早晚餐服食。　　[方二十五]　　新鲜萝卜适量(约250克)，粳米100克，将萝卜洗净切碎，同粳米煮粥。可供早晚　　服，温热服食。　　[方二十六]　　新葛根若干，粳米若干。　　先将葛根切片，经水磨石澄取淀粉，晒干备用。每次以葛根粉30克，粳米100克煮粥。可供早晚及或上下午点心，温热服食。　　[方二十七]　　松树二层皮(干)100克(老大松树为佳)，猪骨250克。将树皮与猪骨一起嫩，内服，每天1剂。　　[方二十八]　　熟地、怀山药各50克，党参、覆盆子各15克，五味子3克，五倍子3克。水煎内服，每天1剂。　　[方二十九]　　天花粉15克，薯蓣10克，粳米30克，蜂蜜半匙。将花粉、薯蓣快速洗净，滤干，打碎，备用。粳米洗净，并和天花粉，薯蓣一起倒人小钢精锅内，加冷水3大碗，旺火烧开，煮20分钟，离火，再加蜂蜜，拌匀。作早餐或当点心吃，每日2次，每次1碗，当天吃完，2个月为1疗程。　　[方三十]　　葛根30克，红枣10个，绿豆50克。将葛根快速洗净，滤干，把红枣用温水浸泡片刻，洗净，与葛根一起倒入小砂锅内先煎汤，再用冷水两大碗半，用小火煎半小时，离火，滤出汁水，取出红枣，弃葛根渣。绿豆洗净后，倒人有红枣药汁的小砂锅内，用小火慢炖40分钟至1小时，离火。淡食，每日2次，每次1碗，当天吃完。　　本方来自《常见慢性病食物疗养法》，常食不仅能降低血糖，且能降低血压，尤适用于糖尿病之“中消证”患者。　　　[方三十一]　　天门冬、麦冬各10克，粳米100克。先将天门冬、麦冬煎取汁，与粳米煮成粥，早晚供餐用。　　[方三十二]　　猪肝500克，白蜜30克，面粉250克。先将猪肝洗净，人锅煮熟取汤，加白蜜、面粉，熬香，和匀。分数次服，日服2--3次。　　[方三十三]　　黑木耳、扁豆各等分。共研成面，每次服9克，白水送服。　　[方三十四]　　嫩笋、酱油、盐适量。将嫩笋削皮切成长方片状，用酱油浸泡一下即捞出。锅内放入植物油烧至八成热，下笋片煎炸成黄色即可。　　[方三十五]　　鲜地黄50克(亦可用生地黄代)，酸枣仁30克，粳米100克。先将地黄、枣仁水煎滤汁，以汁煮米作粥，随意服用。　　[方三十六]　　鲜菠菜根50克，鸡内金10克，大米50克。把菠菜根洗净，切碎，加水同鸡内金共煎煮30-40分钟，然后下米煮作烂粥。每日分2次，连菜与粥服食。　　[方三十七]　　桃树胶15--25克，玉米须30--60克。加水共煎汁饮，代茶饮。　　[方三十八]　　泥鳅10条，干荷叶3张。将泥鳅阴干，去头尾，烧灰，碾为细末，与干荷叶(研末)　　同等量。每服10克，遇口渴时再服，服时用凉开水送下，日3次，以不思水为止。　　[方三十九]　　糯米爆成“米花”50克，桑根白皮50克。水煎，1日服2次。　　[方四十]　　人参6克，鸡蛋清1枚。　　将人参研末与蛋清调匀，1次服下，每日1次，10日为1疗程。　　　[方四十一]　　玉米粒500克。加水煮玉米粒至开花，分4次吃，连吃1000粒。　　[方四十二]　　生黄芪、生地各30克，苍术15克，人参30克，葛根15克，丹参30克。日1剂，水煎分温服用。　　本方为协和医院名老中医祝谌予经验方，方为降糖方，经药理研究证明，方中的6味药物均为降糖药物。　　[方四十三]　　山药、生地各如克，玉竹15克，石斛25克，沙苑蒺藜各25克，知母20克，附子6克，肉桂5克，红花10克。水煎服，日服2次，早饭前、晚饭后30分钟温服，猪胰子切成小块生吞，服药期间，停服一切与本病有关的中医药物。　　本方为吉林名老中医任继学治疗糖尿病临床有效方。　　[方四十四]　　地锦草、地骨皮各15克，南沙参12克，麦冬10克，石膏30克(先煎)，知母10克，生地15克，僵蚕10克，青黛5克(包煎)，泽泻30克，苦参15克。先将上药浸泡30分钟，再煎煮30分钟，每剂药煎2次，将2次煎出的药液混合分2次服用。　　本方为汪履秋教授治疗非胰岛素依赖型糖尿病的有效方。　　[方四十五]　　嫩笋、酱油、盐各适量。将嫩笋削皮切成长方片，用酱油浸泡一下即捞出，锅内放入植物油烧至八成热下笋片煎炸成黄色即可。佐餐食用。　　本方对糖尿病有效。　　[方四十六]　　兔肉100克，面粉250克，鸡蛋1只，豆粉适量，盐少许，味精、葱适量。　　将免宰杀后，剥皮，去内脏，取兔肉，将免肉剁碎成肉末，放人豆粉、味精、葱、鸡蛋、食盐、调匀。把面粉放人盆内，加水适量，揉成面团，用擀面杖擀成薄片，切成5cm见方的细片。左手拿面皮，右手打馅，按常法包成馄饨。在锅内加水适量，置武火上烧开，将生馄饨放人锅内煮开后，3分钟即成。　　本方补中益气，凉血解毒，适用于消渴羸瘦之糖尿病患者。　　[方四十七]　　活鹅1只，葱150克，盐9克，蜜、酒、花椒末少许。将鹅宰杀，热水煺毛，剖腹去内脏，洗净后，用盐擦鹅腹内。葱去须洗净，加花椒末塞入鹅腹中，以满为度。蜂蜜拌酒成稠汁状，涂遍鹅身，鹅盛于大容器中，密封使不透气。锅内放酒和水1大碗，将鹅上笼蒸之，小火慢慢蒸至肉烂，中间将鹅翻一次身。　　本方补虚益气，和胃止渴，适用于糖尿病症见体虚羸瘦，　　气虚之气短、乏力等。　　[方四十八]　　兔肉300克，蘑菇丝、冬菇丝各80克，蛋清1个，味精、精盐、酱油、白糖、肉汤、淀粉、料酒、胡椒粉、麻油、葱丝、猪油、生油适量。兔肉洗净切成丝，盛入碗内，加蛋清、淀粉、料酒、酱油拌匀。烧热锅放人生油，油热至五成时，将兔肉丝下锅推散泡至熟，捞出沥干油。原锅内投入蘑菇、冬菇、姜煸透后，烹入料酒，加入肉汤、味精、盐、酱油、白糖、胡椒粉、麻油、兔肉，待滚烧后，用水淀粉勾稀芡，加入少许猪油推匀，撒上葱丝盛人盆内即成。　　兔肉性味甘凉，具有补中益气、止渴健脾、凉血解毒之功效。兔肉含蛋白质达21.2%，高于牛肉、羊肉和猪肉，为完全蛋白质食品。蘑菇有益肠胃、化痰理气等功用，合用之，则具有补中益气，健脾化痰等功效。适于中气虚弱病人食用。糖尿病及肺结核病人可做辅助饮食。健康人食之能健脾胃。