    痛风是一种嘌呤代谢紊乱所致的疾病。临床特点为：高尿酸血症、急性或慢性关节炎并反复发作、关节畸形、肾脏病变和尿酸结石、痛风结石形成等。本病好发年龄在中年以上，男性约占95%。    临床表现分为：（1）无症状期。病人仅有血尿酸持续增高或波动性增高，而无临床表现。从血尿酸增高至出现症状的时间可长达数年，十多年，有些甚至终生不出现症状。（2）急性关节炎期。病人常在半夜突然起病，因关节疼痛而惊醒。初为单侧关节炎，偶有双侧或先后发作，以第一拇趾关节为多见，其次为踝、手、腕、膝、肘及足部其他关节，病情反复，可发展为多关节炎，出现红、肿、热、痛和活动受限，大关节腔亦可有渗出，显有发热、疲倦、厌食、头痛、白血球增高、血沉加快，经1一2周后症状缓解。间歇期数月或数年，亦有不再发作，多数在一年内复发。受寒、劳累、感染、关节创伤、手术、饮酒、食物过敏或进食嘌呤含量高的食物、精神刺激等为诱发因素。（3）慢性关节炎期。表现为多关节受累，发作较频，缓解缩短，疼痛加剧，可出现痛风石、关节畸形或活动受限。（4）肾结石。大约有10-20%原发性痛风的病人合并肾结石。可有肾绞痛、血尿。（5）肾痛变。出现肾间质性炎症和肾血管损害导致肾功能不全。可有高血压间歇蛋白尿，尿比重降低、血尿素清及肌酸升高等。    本病根据血尿马增高的不同原因可分为原发性痛风及继发性痛风两类。原发性痛事原因，过去认为与进食高嘌呤类食物有关，现认为进食高嘌吟类食物只能在有痛风素质的人才会引起本病，故一般认为原发性痛风系由于先天性嘌呤代谢紊乱所致。继发性病风常继发于肾脏、血液、心血管等疾病所引起的血尿酸生成过多或排泄减少，导致高尿酸血症所致。    本病诊断依据血尿酸大于5毫克，急性期有痛风性关节炎，关节红、肿、热、痛，慢性期有关节畸形、痛风石、肾功能损害等。    本病目前尚无彻底治疗办法，对症处理控制症状，可使病情缓解，延长生命．    本病在中医学中属“风湿痹病”范畴。由于人体的肌表，经络遭受风、寒、湿、热之邪侵袭，使气、血、经络被病邪闭阻而引起关节红、肿、热、痛、畸形等症。急性期有风、寒、湿，热、寒热错杂等型；慢性期有痰、瘀、气血两虚，肝肾两亏等型。（顾选文 孙珏） 