    肥胖病系人体脂肪积聚过多，当进食热量超过消耗量，多余的物质转化为脂肪，而脂肪又不能被充分利用，沉积于人体各组织皮下，形成体状臃肿，体重明显增加。一般体重超过正常标准的10% 为过重，超过20%以上的称为肥胖。肥胖可分为单纯性肥胖、继发性肥胖两类。本节主要论及单纯性肥胖。    肥胖临床表现不仅体态臃肿，有失健美，同时有行动迟缓、体力下降、动辄汗流淡背、气喘吁吁、易疲劳、易打盹、记忆力减退等症状，如果不能及时治疗，常可伴发动脉粥样硬化、冠心病、高血压病、胆石症、糖尿病、多发性骨关节病、高尿酸血症等一系列严重疾病。    单纯性肥胖的原因很复杂，一般与遗传因素、体质因素和饮食因素有着密切关系。    本病的诊断依据主要根据身长体重；当体重超过标准20%，除内分泌疾病引起的肥胖外，即可诊断。    肥胖的治疗通常以节制饮食、增加运动量、提高脂肪利用率为主要原则。西药有一定疗效，但副反应亦大。    中医对肥胖的认识，古医籍中早有记载，称“肉人”、“肥人’，发生原因与“湿”、“痰”、“虚”有关，故谓肥人多湿；肥人多痰，肥人多气虚。其治法有化湿法，用于脾运不健，聚湿而成人之肥胖；祛痰法，用于痰浊肥胖；利水法，用于水潴留性肥胖；通腑法，用于嗜食肥甘厚味，胃肠实热，大便干结之肥胖；消导法，用于饮食自倍，食后胀满之肥胖；疏肝利胆法，用于肝郁气滞血瘀型肥胖；健脾法，用于脾虚型肥胖；温阳法，用于气虚阳虚肥胖。如兼有其他疾病者，根据不同病症辨证论治。（顾选文  孙珏）