    高脂血症系指血浆中脂质浓度超过正常范围。由于血浆中脂质大部分与血浆中蛋白质结合，因此本病又称为高脂蛋白血症。血脂包括类脂质及脂肪，类脂质主要是磷脂、糖脂、固醇及类固醇；脂肪主要是甘油三酯。血浆中的胆固醇除来自食物外，人体的肝及大肠也能合成。当食物中摄入胆固醇过多或肝内合成过多，胆固醇排泄过少，胆道阻塞，都会造成高胆固醇血症。”甘油三酯是食物中脂肪为小肠吸收后，被消化为非化脂肪酸及甘油三酯，进入肠腔，经肠粘膜细胞再合成甘油三酯，并形成乳糜微粒，经胸导管进入血液循环。同样，甘油三酯也可在肝内利用碳水化合物——糖类为原料而合成，可见多食糖类亦可使甘油三酯升高。    血浆中的脂蛋白是脂质与蛋白质结合的复合体，按密度不同，可分为乳糜微粒，极低密度脂蛋白，低密度脂蛋白及高密度脂蛋白四种，其中高密度脂蛋白是高脂血症的克星，高密度脂蛋白愈高。血脂利用率愈高。    高脂血症的诊断依据目前根据电泳可分成Ⅰ、Ⅱa、Ⅱb、Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ等六型，各型的原因，临床表现及治疗原则也不一致。我国健康人总脂的正常值为500一750毫克%，胆固醇150一230毫克%，三酸甘油酯90一120毫克%，β脂蛋白400毫克%以上，高密度脂蛋白40毫克%以上。    高脂蛋白是动脉粥样硬化的主要原因，动脉粥样硬化可引起心、脑、血管疾病；高脂血症又可引起胆石症，所以危害很大。    现代医学对本病的治疗，主要采用饮食疗法，以低脂低糖食物为主，无效时可适当加用一些降脂药物。    中医无此病名，可从肝、肾、脾三脏论治。肝有肝气、肝阴，若肝阴暗耗，肝阳偏亢，化风内动，上扰清空，脾虚化源衰少，则五脏之精少而紧失所藏，致使肾水不足，肝失滋荣，肝阳上亢，可发为头痛、眩晕等症。肝为刚脏，赖肾水以滋养，肝肾阳虚则头眩目干，腰膝酸软，心烦胸闷等。治以养肝、柔肝、补肾、滋阴之法，常可达到降低血脂的目的。（顾选文  孙珏）