阳强是阴茎长硬而不萎软，又称“强中病”、“阳不倒”，是指阴茎容易勃起，举阳而不衰的阳强病。笔者现将阳强病的中医辨证施治介绍如下。一、虚火上炎阳强：患者性交后，阴茎仍强硬不倒、增粗、疼痛，口渴，面赤，心烦不安，小便黄赤短少，舌光无苔，脉弦。治宜滋阴降火，引火归经。处方：龟板、生牡蛎各18克(先煎)，生地15克，知母、黄柏、丹皮、山萸肉、女贞子、海藻、昆布各12克。水煎分3次温服。二、肾亏肝旺阳强·：患者阴茎强硬不萎，头晕，精神疲倦，口干而苦，尿色黄赤，舌尖红赤，脉细数。治宜养阴滋水，以制肝阳。处方：生牡蛎30克(先煎)，生地15克，知母、黄柏、丹皮、女贞子、山萸肉、旱莲草、白芍各12克，甘草6克；水煎分3次温服。三、肾阴虚阳强：患者阴茎终日勃起，若进行性生活，又出现早泄，但射精之后，阴茎萎软片刻又很快勃起，强硬不萎，舌质红，少苔，脉细数。治宜补肾滋水。处方：玄参、沙参各30克，地骨皮15克，女贞子、山萸肉各12克，甘草6克，水煎分3次温服。四、湿热下注阳强：患者阴茎异常勃起，强硬长久不倒，阴茎出现肿胀色暗，腰骶痛，烦燥，失眠，小便赤涩，舌质红，舌苔黄，脉滑。治宜清利湿热，活血散瘀。处方：生地15克，柴胡、龙胆草、栀子、车前子、泽泻、黄苓各10克，桃仁、红花各8克，甘草6克。水煎分3次温服。(副主任医师李子云)