    前列腺增生病又称前列腺肥大病，是老年男性常见的多发病。    现代医学对前列腺增生病的病因目前尚未完全了解。目前比较一致的认为是由于内分泌激素平衡失调等综合因素引起腺体增生，使后尿道延长、弯曲、受压，膀胱出口抬高，出现排尿困难并逐渐加重的下尿路梗阻、尿潴留，继发感染、结石、肿瘤，以致肾功能衰竭等。    前列腺增生病的临床表现主要是排尿困难进行性加重。早期为尿频，尤其是夜尿增多；逐渐出现排尿踌躇，增加腹压迸尿，排尿无力，尿流变细，以致淋沥不尽，急性尿潴留或尿失禁。也可能发生不同程度的血尿等。    中医学无前列腺增生病病名。就其排尿困难，临床症状逐渐加重来看，属中医学的“癃”、“闭”的范畴。《内经·宣明五气论》中说：“五气所病，膀胱不利为癃，不约为遗溺。”明代的楼英《医学纲目》中说：“闭癃合而言之一病也，分而言之有暴久之殊，盖闭者暴病为溺闭，点滴不出，俗名小便不通是也，癃者久病，为溺癃淋沥点滴而出，一日数十次或百次。”由此可见，中医学的癃闭实为一个疾病，不过是程度上的轻重而已，排尿点滴而出且短少者为癃，小便闭塞不通小腹胀满为闭，临床上一般合称为“癃闭”。    前列腺增生病的发病机理，中医学认为与三焦气化功能有关。肺失肃降，不能通调水道下输膀胱；脾失健运，不能升清降浊，湿热下注膀胱；肾阳虚衰，下焦气化失司，致开阖不利。故前列腺增生病是肺脾肾三脏(三焦)气化失司所致。治疗亦从肺脾肾三脏(三焦)入手论治。(周智恒)