名医治男性更年期综合征(肝郁肾虚)方处方：柴胡、香附、香橼各9克，郁金、赤芍、浙贝、丹皮、旱莲草、桑椹、当归各12克，瓦楞子15克，女贞子10克，炙甘草6克。用法：水煎分3次服，每日1剂。功效主治：疏肝解郁，化浊补肾。用于治疗男性更年期综合征，中医辨证属肝郁肾虚型。临床症见患者精神抑郁，情绪低落，两胁胀痛、痛无定处，头昏目眩，烦躁易怒，有性欲、举而不坚，早泄，舌红，脉弦细。专家点评：男性更年期综合征是指男子从中年向老年的过渡时期，部分中老年男子由于机体逐渐衰老，内分泌机能逐渐减退(尤以性腺功能变化最为明显)，从而引起体内一系列平衡失调，使神经系统机能及精神活动稳定性减弱而出现的以植物神经功能改变为主要症状的一组症候群。现多称为“中老年男性雄性激素部分缺乏症”。该型病机为肝主疏泄喜条达、主藏血以阴为用，肾主藏精液、为人体生长发育繁殖之源。肝肾同源、精血一体，肝郁肾虚。治疗原则为疏肝解郁，化浊补肾。创方者：赵怀林名医治男性更年期综合征(肝郁脾虚)方处方：柴胡、香附、香橼各9克，郁金、赤芍、浙贝、白术各12克，茯苓、党参各15克，砂仁、菟丝子各10克，吴茱萸、干姜各5克。用法：水煎分3次服，每日1剂。功效主治：疏肝解郁，温振脾阳。用于治疗男性更年期综合征，中医辨证属肝郁脾虚型。症见郁闷不乐，善叹息，心下胀满疼痛、连及两胁，食欲不振，食后腹胀肠鸣，便溏，四肢乏力，肢凉喜暖，阳痿，舌淡略暗，苔薄白腻，脉细弦。专家点评：该型病机为情志所伤，肝失疏泄条达受限、肝气横逆、气机不畅、脾失健运、升清无权、水湿内生、伤及阳气，肝郁脾虚。治疗原则为疏肝解郁化浊，温振脾阳。创方者：赵怀林名医治男性更年期综合征(心虚肝郁)方处方：柴胡、香附、香橼各9克，郁金、赤芍、白术、山药各12克，茯神、党参、丹参各15克，枸杞子、夜交藤各10克，炙甘草6克。用法：水煎分3次服，每日1剂。功效主治：疏肝健脾，益肾养心。用于治疗男性更年期综合征，中医辨证：属心虚肝郁型。症见不善言谈，喜孤独自言自语，纳食无味，四肢无力，腰背酸痛，头昏目涩，失眠多梦，时有小便频繁，夜尿增多，无性欲要求，舌红少津，脉细弦数。专家点评：该型病机为病机肝气不舒，郁闷生疾，久则累及脾心肾；脾失运化、精血无从化生。肾之精气失养、摄纳无权，心血失充、心神不宁。治疗原则为疏肝健脾，益肾养心。创方者：赵怀林