　　近年来，念珠菌性龟头炎已成为皮肤性病科的一种常见病。该病是由一种特异性真菌——白色念珠菌感染龟头黏膜引起的。白色念珠菌广泛地存在于自然界以及人的口腔、胃肠道、皮肤和女性阴道内。在临床上，念珠菌性龟头炎患者多为正处于性活跃期的青壮年，其主要症状是龟头黏膜发红，表面布满针尖样的红色丘疹，并有散在的呈片状的乳白色皮屑，龟头有灼痛感，在过性生活时疼痛更甚，性生活结束后，龟头黏膜处还会发生糜烂和出血。　　正常情况下，人体的皮肤和黏膜有抵御微生物侵袭的能力，这在医学上被称为免疫功能。当龟头黏膜的免疫功能正常时，即使接触到了白色念珠菌也不会被感染。但当龟头黏膜的免疫功能下降时，只要接触到白色念珠菌就有可能被感染，进而导致念珠菌性龟头炎。由此看来，白色念珠菌是一种条件致病菌，人们只有在全身或局部的抵抗力下降时才会被感染。在临床上，念珠菌性龟头炎患者多由于与患有念珠菌性阴道炎的女性有性接触而发病的，但也有由于自身的念珠菌性手足癣扩散而发病的。　　那么，哪些情况会导致龟头黏膜的免疫功能下降呢？　　1.男性的生殖器皮肤黏膜富含皮脂腺，皮脂腺所分泌的淡黄色脂肪样物质——皮脂，常常积聚在阴茎冠状沟和龟头黏膜上。有些阴茎包皮过长（俗称包茎）的患者，由于其过长的包皮紧紧地包裹着整个龟头，使龟头黏膜腺体分泌的皮脂不能被及时地排出体外，长期郁积在龟头黏膜腺体内，导致龟头黏膜红肿，从而降低了龟头黏膜的抗病能力。　　2.人体生殖器部位的皮肤、黏膜常常处于潮湿的状态，如果不经常清洗龟头黏膜，龟头黏膜就会发生感染，这也会降低龟头黏膜的免疫功能。　　3.患有淋病、梅毒、尖锐湿疣、非淋菌性尿道炎等生殖道感染性疾病以及经常使用广谱抗菌素和类固醇皮质激素、抗肿瘤药物，都会使龟头黏膜抵御病原体入侵的能力下降。　　得了念珠菌性龟头炎，需及时地进行治疗。该病患者可外用南京神奇科技开发有限公司生产的一种叫“洁悠神”的长效抗菌剂。该药是一种无色、透明的液体，其核心成分为新型的高分子活性剂。临床实践证实，洁悠神药液在龟头黏膜表面可以形成一层稳定致密的带正电荷的网状膜，这层膜对带负电荷的真菌具有很强的吸附作用，致使真菌赖以生存的呼吸酶失去作用而窒息死亡，从而可起到杀灭真菌的作用。洁悠神药液对龟头黏膜无刺激性、无毒性、无过敏性，而且抗病原体的作用时间长（一次用药可维持8个小时以上的抗病原体作用）。　　较重的念珠菌性龟头炎患者在使用外用药进行治疗的同时，还应口服抗真菌药，常用的抗真菌药有特比萘芬片，其用法是：成人每次服用250毫克，每天服一次，可连续服用4周。中药外洗方：蛇床子、苦参各20g，煎汤外洗，每日2次，10天为1疗程。中药内食方：苦参、贯众各15克，白糖适量。将苦参、贯众加水煎煮，去渣取汁，服用时加入白糖，2次／日，连服5～10／疗程。解毒利湿，杀虫止痒。　　需要注意的是，念珠菌性龟头炎患者应慎用类固醇皮质激素药物，合理地使用广谱抗菌素，避免与患有念珠菌性阴道炎的女性发生性接触，同时还要积极地治疗自身所患的念珠菌性手足癣。·生殖器念珠菌病外洗方