    慢性前列腺炎是成年男性的常见疾病，尤多见于青壮年男性。慢性前列腺炎的临床表现较为复杂，且病程迁延，在治疗后容易复发，因此给病人生活、工作、学习带来不同程度的影响。    现代医学认为慢性前列腺炎致病原因为细菌感染。致病菌有大肠杆菌、葡萄球菌、链球菌、变形杆菌等常见的致病菌。此外，有一种为无菌性前列腺炎，亦称前列腺溢液或前列腺病。    慢性前列腺炎的临床症状较为复杂，这主要与前列腺的神经支配较复杂有关。临床常见症状，一为排尿异常的症状，尿频、尿痛、尿道灼痛，大便后、排尿末有白色粘液自尿道滴出，即所谓“滴白”现象；二为疼痛症状，有会阴痛，腰骶部、耻骨上、腹股沟疼痛，睾丸胀痛，阴茎头部放射痛等；三为性功能障碍，阳萎、早泄等；四为神经衰弱症状，失眠，多梦，健忘，头晕，精神抑郁等。    慢性前列腺炎发病往往与后尿道炎、精囊炎或附睾炎同时并发，并且可以先有后尿道炎、精囊炎、附囊炎存在而引起慢性前列腺炎的发生。另外，也可以因身体其他部位的炎症病灶(如结肠炎、上呼吸道感染等)，细菌经血行、淋巴或直接蔓延到前列腺腺体，引起前列腺炎者亦颇多见。    中医学中无慢性前列腺炎病名，就其临床表现，属于中医古代文献中所论述的“淋”、“浊”、“遗精”、“早泄”和“白淫”等范畴。其病因病机主要是湿热蕴结下注膀胱、肾气亏虚、瘀血阻滞三个方面，且又往往夹杂互见，互相影响，互相转化，使病情复杂难于治愈。    慢性前列腺炎发病因素常与嗜酒、骑自行车等导致瘀血内阻等相关，或因手淫、房室不节致下元虚惫，湿热之邪乘虚而入肾，下注膀胱，影响了膀胱气化功能而致。    慢性前列腺炎以实证为多见，即使虚证也多兼有下焦湿热瘀阻。气血瘀滞，湿热阻遏贯穿病程之始末。故一般以清利湿热、理气化瘀为主，兼以益肾补肾，为慢性前列腺炎治疗之大法。除药物治疗外，还应重视精神调摄及饮食宜忌。要心情愉悦，房室有节，不食刺激性食物(如酸、辣、白酒等)，尽量避免骑自行车等，力戒手淫，以弥补药力之不逮。(周智恒)