    结婚2年以上的男性，因男方原因未能使女方怀孕称为男性不育症。在已婚育龄夫妇中，不能生育者约有15-20%，而其中不育的原因系男性者约占35-50%。    影响男性生育的原因主要有三方面：一为精子发生障碍，如隐睾症，青春前期腮腺炎造成睾丸损害，维生素A和E的缺乏，精索静脉曲张，糖尿病、肥胖症等；二为精道阻塞。如非特异性感染、结核等能引起双侧附睾尾或输精管疤痕阻塞，前列腺炎或和精囊炎改变了精液成分，影响精子活力而导致不育；三为精液不能进入阴道。如阴茎过小，尿道上裂或下裂，包茎，后天的阴茎损伤，巨大腹股沟疝和睾丸鞘膜积液等机械地影响性交，使精液不能正常地射入阴道而造成不育症。由于上述原因，临床上常见的有无精子症、少精子症、精子活率低下、精液不液化等。性功能障碍，如阳萎、早泄，不射精等，也会引起男性不育。    男性不育症的诊断主要依靠精液检查。凡精液中未见精子的，称为无精子症；凡精子总数少于20×1000000/毫升的，称为少精子症；凡精子活动率在60%以下的，称为精子活动率低下；凡精液超过30分钟不液化，称为精液不液化症。其次还可应用X线睾丸活检、内分泌检查等以帮助确诊。    西医治疗男性不育症，以针对病因治疗为主，采用绒毛膜促性腺激素(HCG)、维生素E、克罗米芬等；有慢性前列腺炎、精囊炎者用抗生素治疗，也有采用手术治疗等。    男性不育症在中医学中很早就有文献记载，男子不能生育，有精塞、气衰、痰多、相火亢盛、精少、气郁等六病。其病理病机主要与肾、肝、脾有关。肾气不足，阴精不化，则精亏血少而不育；肝郁气滞，疏泄失权，则气血失调而不育；脾虚运化失司，则精微不足而不育。因此中医辨证施治时，多从肾、肝、脾入手。(周智恒)