当我们用手在阴囊上方扪摸时，可摸到一条索状的东西，这就是由动脉、静脉、输精管等结构组成的精索。它的健康情况与男性生育力密切相关。如果精索内静脉瓣发育不好或缺乏静脉瓣，以及静脉壁的平滑肌发育不良，弹力下降，就会造成精索蔓状静脉丛的扩张、迂曲和延长，叫做“精索静脉曲张”。患了精索静脉曲张后，在站立时可看到阴囊松驰下垂，阴囊内可触到如蚯蚓状扩张、迂曲的静脉团，在卧床休息后可逐渐消退。严重者有阴囊坠胀感和下腹部牵扯样疼痛。治疗方：1.五子衍宗丸加味车前子50克，五味子50克，菟丝子150克，枸杞子100克，金樱子150克，胡芦巴100克，沙苑子150克，紫河车50克，羊睾丸5个。上药共为细末，炼蜜为丸，每丸重15克，每日3次，每次1丸，盐水送下。1月为1疗程。功能填精种子，适用于少精症性不育。2.生精种子汤菟丝子10克，枸杞子15克，蛇床子10克，仙灵脾30克，附子30克，黄芪30克，白术15克，熟地15克，桂枝6克，龙骨15克。水煎服，每日1剂。30天为1个疗程。功能生精种子，适用于少精子性不育。近年来有人用本方治疗少精症患者数例，屡获良效。3.生精育子散菟丝子、淫羊藿、蛇床子、枸杞、制附子、蜈蚣、熟地、当归、黄芪、甘草、远志、巴戟天等药各适量。水煎分2次服，每日1剂。1个月为1个疗程。功能强精种子，适用于精子稀少性不育。临床运用本方治疗少精症患者，疗效显著。4.壮阳生精汤牛鞭、狗鞭各1具，黄芪、党参各30克，当归、白术、炙甘草各10克，升麻、陈皮、柴胡各6克。水煎分2次服，28天为1个疗程。功能补肾壮阳，适用于精子稀少及活力低下性不育。我们知道，精子的产生需要一个稍低于体温的温度条件(35笔-36℃)和充足的营养。在精索静脉曲张时，由于静脉血瘀滞，不但使阴囊内温度比正常增高0．6℃-0．8℃，还影响了睾丸组织的营养和氧代谢，从而造成生精障碍。另外，含有较高浓度毒性产物的左肾上腺及左肾静脉血流大量返流至蔓状静脉丛，对睾丸产生毒性作用。如固醇类物质及儿茶酚胺可抑制精子的产生并使睾丸慢性中毒，使精子活动减弱及产生畸形精子；五羟色胺引起血管收缩，使不成熟精子过早脱落。由于两侧精索间有交通支相连，故左侧静脉血可到达右侧，使右侧睾丸也受到温度及毒性物质作用发生生精障碍。一般的精索静脉曲张诊断容易，但有些轻度的曲张却表现隐匿，它同样可造成生精障碍，这就必须用一些特殊的检查方法来确诊。最简单的自行检查法是取站立位，口鼻闭气前用力收缩腹肌以增加腹压，使静脉返流量增加，这时轻度的曲张也可、看到有静脉充盈现象。在精索静脉曲张时，阴囊温度增高，故可用红外线成像技术将阴囊温度转变成阴囊热象图，根据阴囊温度变化来判断有无静脉曲张。另外，用定向多普勒超声检查仪可测出精索静脉有无返流及其程度。精索静脉造影可证实有无静脉曲张及范围、程度。这样，即使是轻度的静脉曲张也将会暴露无遗。(副主任医师林中)