    男性性功能由一系列的条件反射和非条件反射所组成。而性的条件反射在性功能中起着主要作用，但又受到生活环境和对于性生活的各种认识的影响。男性性功能障碍在临床上相当常见，而对病人的精神状态、家庭安定及夫妇关系稳定性往往有很大的影响。    男性性功能障碍系指性欲低下或无性欲，阳萎、早泄、遗精、不射精等。而性功能障碍引起不育的最常见原因是阳萎、早泄、不射精等。    阳萎是指阴茎不能勃起或在性兴奋时能勃起而试图性交时勃起又消失，不能进行性生活。阳萎的发生90%以上为精神心理因素(如性紧张症、性知识缺乏及不正确的性认识等)，只有3-10％病例系器质性的病变所引起(如阴茎先天性畸形 流行性腮腺炎侵犯睾丸引起睾丸萎缩、慢性前列腺炎、脊髓损伤等)。    早泄，严格地说是指男性阴茎在插入女性阴道之前或正当插入阴道时或勉强性交少于1分钟而发生射精，并于射精后阴茎在短时间内萎缩者。早泄是由于大脑的病理性兴奋或脊髓中枢的兴奋性增强所引起，某些内分泌紊乱也可引起。    不射精是指性交不能达到情欲高潮、不能射精者。原因大都为功能性的，而且是由于精神因素、性知识缺乏及性生活方法不正确所引起(约占70％)。不射精症还与社会因素(性知识教育)和环境条件(如住房拥挤)有关。    性功能障碍的治疗，西医常用激素如睾丸酮、绒毛膜促性腺激素(HCG)、士的宁、左旋多巴等治疗阳萎和不射精症；用镇静剂如溴化物、鲁米那，阴茎局部涂麻醉药等降低兴阳性治疗早泄。加强婚前性知识教育，避免手淫，治疗泌尿生殖器炎症，也尤为重要。    中医对性功能障碍的认识较早，认为肾气不足(肾阴或肾阳不足)、心脾不足、肝郁气滞、湿热下注等是造成阳萎、早泄、不射精症的病因病机。治疗多从温肾壮阳。滋阴补肾、补益心脾、疏肝理气、清热化湿等着手。(周智恒)