在性生活中，有些男性射精时会出现阴茎、会阴、阴囊及下腹部等处疼痛，医学上称之为射精痛，它主要有性生活过频、生殖系炎症、尿道结石等方面的原因。这些原因可使下尿道、生殖系充血、水肿，或压迫或阻塞射精时可引起刺激产生疼痛。此外，尿道狭窄，精液排出受阻；也会产生射精痛。祖国医学认为，房劳过度，耗伤肾精；湿热下注，络脉不通；精通瘀阻，气血不行等，均可导致射精痛。当发生射精痛时；首先要辨证求因，选用适当方药，定会有奇特的疗效。1.肾阴不足型：表现为射精痛，伴心烦多梦、腰膝酸软、体倦乏力、头晕目舷、舌燥等症状，舌红少苔，脉细稍数。治宜滋补肾阴，方选六味地黄汤加减：茯苓20克，山药30克，玄参15克，生地黄15克，丹参20克，丹皮10克，泽泻20克，肉桂6克，生甘草6克。水煎服，每日1剂。2．湿热下注型：表现为射精痛，伴小便热赤混浊、心烦少寐、大便后重不爽、脘腹痞满等症状，舌苔黄腻，脉数。治宜清热利湿，方选四妙散加减：苍术10克，黄柏10克，牛膝15克，车前子10克，茯苓20克，丹参20克，枳壳10克，甘草6克。水煎服，每日1剂。3．精道瘀阻型：表现为射精痛，伴下腹部胀满、小便困难等症状，舌质紫暗或有瘀点，脉涩。治宜行瘀散结，开通精窍，方选抵当汤加减：当归尾20克，穿山甲10克，桃仁10克，大黄10克，陈皮10克，红花10克，丹参20克，牛膝15克，甘草10克。水煎服，每日1剂，若尿道有结石时。加金钱草40克，海金沙15克，鸡内金30克；若精液中有血时，加三七6克琥珀粉(冲服)3克。·早泄（男子在房事时过早射精）·中医治疗男性不射精症·不射精症（秘方数：6）·早泄（秘方数：6）