男性更年期综合症:男性更年期综合症:男性更年期综合征乃为部分男人由中年过渡到老年这段时期内，因雄性激素主要睾丸素减低，内分泌腺、代谢功能失调和精神因素引起相应地精神神经系及其内分泌系功能紊乱所表现出的症候群。发病年龄通常在55～65岁左右，可前推2～4年，后推3～5年，约为51～70岁之间。病因和发病机理，除由于睾丸素减低而引起垂体功能紊乱，以及甲状腺、肾上腺皮质与垂体相互制约、相互调节的变化，干扰垂体和下丘脑间及神经内分泌正常关系，大脑皮层功能减退外，还与社会因素和心理因素有关。如离退休、家庭境遇、人际交往以及嗜好烟酒等不良生活习惯，也可诱导本病突发或早发。本病起病缓慢，临床表现主要有四：一是生理变化方面，如血压不稳定，或高或低，心率过速过缓，胃口时好时差，性功能日益减退，小便频数，尤其夜尿增多，大便秘结或稀溏，活动易于疲劳，行动迟缓，立足不稳，步态不整，以及骨质疏松等；二是精神神经系统功能紊乱，如情绪不稳、烦躁、易激动好发脾气，或心情抑郁有失落感，面部烘热、多汗、全身怕冷或阵阵发热，不寐多梦、头痛、头昏、头晕、耳鸣、心悸、健忘、困倦、肢冷、腰腿酸软或疼痛，身痛或关节痛，肢体发麻，皮肤灼热或瘙痒；三是代谢功能紊乱，如肥胖、糖尿病、水肿；四是性器官变化，如阴茎萎缩，睾丸变小，精液稀薄，精子减少，活动力低，及前列腺肥大。中医认为本病属“躁症”、“郁症”、“健忘”、“虚损”等范畴。主要由于肾气亏损，肾精不足，督阳虚乏以及肝失疏泄，影响人体精力和精神调节功能。方    名仙灵脾治男性更年期综合征紫草当归治男性更年期综合征生地山药治男性更年期综合征钩藤巴戟天治男性更年期综合征