    凡睾丸鞘膜囊内积聚的液体超过正常量而形成囊肿者，称为睾丸鞘膜积液。本病为常见的疾病，可发生于各种年龄。本病可分为睾丸鞘膜积液(积液发生在睾丸部的鞘膜囊内)、婴儿型鞘膜积液(精索部鞘突在腹股沟内环未闭合，下面的精索鞘突和睾丸部鞘突为一个囊，内有积液)和先天型鞘膜积液(因精索突有一小管腔与腹腔相通，鞘膜内液体可流入或挤入腹腔，故亦称为交通型鞘膜积液)。    睾丸鞘膜积液的发病大多数原因不明或为原发性，但有一小部分患者可与损伤或阴囊、睾丸的感染有关。有的与血丝虫病有关(睾丸鞘膜积液中找到微丝虫蚴)，有的则继发于睾丸、附睾的肿瘤。    睾丸鞘膜积液可常见有继发性睾丸萎缩。造成睾丸萎缩的原因为增厚的鞘膜可阻碍血液循环，调节温度的机制受到干扰，或鞘膜囊内液体压力增大。所以睾丸鞘膜积液应及早治疗，以避免继发性疾病发生。    睾丸鞘膜积液的诊断并不十分困难。凡阴囊内有囊性肿块，一般扪不到睾丸，肿块部位透光试验阳性者，即可诊断。    睾丸鞘膜积液在治疗方面，一般认为除婴儿型先天性睾丸鞘膜积液在出生后6个月之内有自行消退自愈的可能以外，其他类型均须作手术治疗。    本病属中医学的“水疝”范畴。最早记载见于金代张子和著的《儒门事亲》：“水疝，其状肾囊肿痛，阴汗时出或囊肿而状如水晶，或痒而燥出黄水，或少腹中按之作水声。得于饮水醉酒，体内过劳，汗出而遇风寒湿之气，聚于囊中，故水多。”又云：“诸疝，皆归肝经。”中医认为，睾丸鞘膜积液与足厥阴肝经有一定的关系，同时也有因先天不足，肾的气化不利，水液下注而成者；又有因脾胃虚弱，津液健运失司，肝失疏泄，气机失调，水湿循肝经积聚于阴器而成。(周智恒)    