常见的睾丸炎有非特异性和腮腺炎性睾丸炎。任何化脓性败血症均可并发急性化脓性睾丸炎，甚至引起睾丸脓肿，致病菌多为大肠杆菌、链球菌、葡萄球菌及绿脓杆菌。其实，化脓性睾丸炎最为常见的原因是由附睾炎蔓延而引发的感染，因此，实际上应该是附睾睾丸炎。患者常常出现睾丸疼痛，并向腹股沟放射，有明显的下坠感觉，并伴有高热、恶心、呕吐、白细胞升高等，同时睾丸肿大、压痛非常明显，阴囊皮肤红肿。发现这种情况，需要及时到医院诊治。 睾丸炎中药治疗三方(1)淤血阻滞：睾丸外伤肿胀疼痛，或红肿灼热，舌质青边有淤斑，脉涩。治法：活血化淤，止痛。方药：柴胡、当归、桃仁、穿山甲各10克，红花、大黄各8克，天花粉15克，蒲公英、金银花各20克。(2)气滞血淤：睾丸逐渐肿大，扪之坚硬，疼痛轻微，舌暗边有淤斑、苔薄白，脉弦滑。治法：行气活血，散结。方药：橘核、木香、枳实、厚朴、川楝于、桃仁、延胡索各10克，昆布、海藻各15克，木通6克，生地、元参、菊花、蒲公英各15克，鹿含草30克。(3)湿热下注：发热恶寒，睾丸肿胀疼痛，质地硬，小便赤涩，大便干，舌红苔黄腻，脉弦滑数。治法：清利湿热，解毒消痈。方药：黄芩、栀子、木通、车前子(包煎)、泽泻、当归、生地各10克，柴胡6克，．甘草12克，龙胆草15克，金银花、川楝于各20克。睾丸炎是可以治愈的，只要发现本病后进行及时系统、有效的治疗，防止引发睾丸伤害还是完全可以做到的。　·睾丸结构图·小儿睾丸鞘膜积液治疗４方·冰水浸泡“金冷法”护睾丸·睾丸鞘膜积液（秘方数：4）·附睾炎（秘方数：3）·睾丸鞘膜积液脐疗方·外洗法治睾丸炎　　