    不孕症是指夫妇同居之年以上未孕者，或婚后曾怀孕流产后持续2年以上再未受孕者。前者称原发性不孕，后者称为继发性不孕。造成不孕的原因很复杂，排除男方因素，属于女性方面的原因，包括卵子发育和排卵异常，如卵巢先天发育不良，无排卵，黄体功能不健，多囊卵巢，卵巢巧克力囊肿等均影响排卵；输卵管炎、输卵管不通畅或输卵管发育不全可影响精卵结合，子宫先天性畸形，子宫肌瘤，子宫内膜炎，宫颈重度炎症等可影响精子的通入和受精卵的着床。另外，染色体异常可引起性腺发育异常或生殖道异常。近年来又发现有20%不孕症是与免疫因素有关，即由于生殖系统抗原的自身免疫或同种免疫所引起，如精子、精浆、卵透明带及卵巢内产生甾体激素的细胞均为特异性抗原，引起免疫反应，产生相应抗体，阻碍精子与卵子结合及受精，而致不孕。    对不孕症的检查和诊断，包括妇科检查与男方精液检查，还须测量基础体温或检查阴道脱落细胞及宫颈粘液，或月经期前子宫内膜活检以测定排卵功能，进行输卵管通气、通液及子宫输卵管造影术等，以鉴定输卵管通畅度，经以上检查均无特殊异常者，可作性交后精子穿透力试验和进一步作免疫试验、染色体测定等。由于妇科多种疾病都可以引起不孕，其治疗也分别记述于各篇目中。但尚有一些原因不明的不孕或免疫因素的不孕，需要进一步探索和治疗，故在本章专以介绍。    中医对不孕症素为重视。《内经  素问》曰：“女子二七而天癸至，任脉通，太冲脉盛，月事以时下，故有子……，七七而任脉虚，太冲脉衰少，天癸竭，地道不通，故形坏而无子”。说明受孕的机理是赖乎肾气旺盛，真阴充足，气血和顺，络脉通畅。这里所谓“天癸”者，是泛指与人体性腺发育有关的各种内分泌腺功能活动，由于这些内分泌腺机能的协调，才能冲任充盈，天癸至而不竭，而肾气盛衰就直接影响了这种天癸的生殖功能。因此，历代医学家都把补肾作为治疗不孕症的重要措施。然上述经文仅启示了母体虚而不孕者，若本休不虚而不孕，则另有他因，历代医学家亦见解各异，如缪仲醇云“风寒乘袭子宫”；朱丹溪谓“冲任伏热”；张子和主“胞中实痰”；王清任称“瘀阻胞宫”：巢元方又说“带下结积无子……”。综上所述，不孕症的病理实质，其内因是由于禀赋虚弱，肾气不足而冲任亏损，气血失调；外因为风寒侵袭，或痰闭胞宫，或瘀阻胞络所致，其中寒、湿、痰、瘀又相互关连，互为因果，造成不孕症错综复杂的症候特，临床上根据不同的症状特点，运用辩证论治方法，分别采用温肾暖宫，漾肾养阴，益气补血，疏肝理气，活血化瘀，健脾化痰，清热利温等治则。（蔡庄）