夫妻房事时，妻子突然面色苍白，意识丧失，一动不动，但经短暂的休息即可恢复，这种情况称之为“房事晕厥”。中医分为心肝血虚、心脾血虚两型进行康复期调治。1．心肝血虚行房时女方突然昏倒，不省人事，牙关紧闭，两目闭合，手足抽搐，约10-20分钟方可清醒，平时常喜哭笑，失眠多梦、腰痛健忘，舌质红，脉弦细。治宜补心养血和肝，方用甘麦大枣汤加味。配方：浮小麦30克，大枣5枚，甘草15克，钩藤30克(后下)，菊花15克，白芍15克，柴胡15克，全蝎3克，蜈蚣1条。若兼瘀血，舌质紫暗者，可兼服血府逐瘀口服液。用法每日1剂，水煎服。2．心脾血虚同房时，女方突然昏倒不省人事，颈项强硬，待片刻可自行缓解，清醒后，头晕、心悸、疲倦无力。面色少华、精神委靡，舌淡，苔薄白，脉沉细。冶宜补养心血，温健心脾，方用人参归脾汤加味。配方：党参12克，黄芪15克，白术、茯苓、龙眼肉、枣仁、当归、远志各10克，炙甘草、木香各5克，生姜6克，大枣3枚，煅龙齿30克(先煎)，五味子10克。用法每日1剂，水煎服。需要提醒的是，房事晕厥症突发后，丈夫切勿慌乱，可将患者头部放低，静卧片刻，一般即可恢复。病情严重应及时送医院抢救。(退休中医师贾佩琰)