    乳衄，就是乳头溢血。引起乳衄的疾病很多，临床常见的有乳管内乳头状瘤、乳腺囊性增生病、乳腺癌等。本节限指乳管内乳头状瘤所致乳衄。    临床上患者多无痛苦，唯一的症状是不在月经期间自一侧或两侧乳头溢出血色（或黄色）液体，患者的内衣上经常有血性分泌物的印迹。有时在乳头或乳晕附近可摸到肿块，常为单侧、单个，大小如樱桃，中等压痛，质较软，不与皮肤粘连，可被推动，如轻轻挤压肿块，有时还可见到有血性液体自乳头流出。乳管内乳头状瘤增长速度比较缓慢，一般不会长到很大，如果突然增大，常与出血或恶变有关。通常认为乳管内乳头状瘤属良性，但其中6一8%的病例有发生恶变的可能。    乳管内乳头状瘤可见于成年妇女，但40一50岁发病者最多。75%病例发生在大乳管近乳头的膨大部分。    由于本病有恶变可能，故应争取早期手术切除。如能扪及肿块，可用细探针插入出血的乳管，然后沿探针切开乳管，找到肿瘤，予以切除；如未扪及肿块，可沿探针楔形切除该乳管及其周围的腺组织。对年龄大的患者，可考虑行单纯乳房切除术。切下的肿瘤都应常规地进行病理检查，如有恶变应施行乳癌根治术。    中医学认为乳衄“乃忧思过度，肝脾受伤，肝不藏血，脾不统血，肝火亢盛，血失统藏，所以成衄也”。《疡医大全·乳衄门主论》载，其治疗肝气郁结化火者，以疏肝解郁清火为主；脾虚不能统血者，以引血归脾为主。（唐汉钧  汝丽娟）