    本病也称慢性囊性乳腺病、乳腺小叶增生，是妇女的常见病之一，多发生于25-40岁之间。    本病的临床表现为乳房胀痛，轻重不一，胀痛具有周期性，常发生或加重于月经前期。乳房肿块可发于一侧，也可以双侧，或多发性：可限于乳房的一部分，也可分散于整个乳房。扪查时肿块呈结节状，大小不一，质韧而不硬，与皮肤和深部组织之间并无粘连而可被推动，但与周围组织的分界并不清楚。肿块在经期后可能有所缩小。腋窝淋巴结不肿大。此外，本病病程较长，发展较慢，乳头溢液亦为常见症状。    由于本病临床症状常与月经周期有密切关系，因此，一般认为本病的发生与卵巢功能失调有关，黄体素分泌减少，雌激素量就相对增多。    根据以上临床表现，本病的诊断并不困难。但少数病人可能发生恶变，因此，应对病人每3个月进行1次复查，必要时进行活组织切片检查，特别是对于单侧性、病变范围局限者。检查要重点注意有无迅速增长或质地变硬的单个肿块出现。一旦出现这种肿块，应高度怀疑恶变的可能。    现代医学对乳腺增生病尚无有效的治疗方法。有人用雄激素抑制雌激素，软化结节减轻疼痛，或用5%碘化钾缓解疼痛。甲基睾丸素、丙酸睾丸酮等激素治疗的副作用是进一步扰乱人体激素之间的细致平衡，不宜常规应用，仅在疼痛严重而影响工作或生活时，才考虑采用。    乳腺增生病属祖国医学的“乳癖”范畴，与肝、胃、冲、任等经脉有密切关系。肝胃不和者，病前常有情怀不畅史，肝气不舒，郁于胃中，故乳房肿块常随喜怒而消长；冲任不调者，常有月经不调史，冲为血海，任主胞胎，故乳房胀痛常随月经周期而变化。治则以疏肝理气为主，并根据病情佐以活血化瘀或化痰散结之法。(唐汉钧  汝丽娟)