　　妇科疾病种类繁多,包括经、带、胎、产、乳、杂诸病。因妇女之生理特性及其经、带、胎、产、乳等生理功能均与肝气、肝血有着密不可分的关系,而妇人之病理征象,从肝论治亦常十有八九可一矢中的。　　龙胆泻肝汤首载李东垣《兰室秘藏》由龙胆草、本通、车前子、生地、柴胡、泽泻、当归组成,经后世医家的不断衍化,至清代王昂《医方集解》收载该方时增加了黄芩、栀子、甘草而臻成熟。　　本方是临床常用方剂,具有清肝泻火、除肝经湿热的作用,主治肝胆实火或肝经湿热之证,可用于内、外、妇、五官等各科多种疾病。由其对于妇科疾病中的因湿热下注所引起的阴痒,阴肿之症由较好的效果。本人在从事中医30多年中,多次使用此方加减并配合外治法治疗妇科阴痒阴肿症。　　病例一:　　1.某女,38岁,1998年8月15日初诊。主诉:阴部痒痛,带下量多1年。现病史:素有月经先期量少色紫之疾。1年前因为经期冒雨涉水,出现阴部痒痛,坐卧不安,带下色白而稠,有腥臭,伴口苦而黏,小便黄赤,心烦少寐,西医诊为真菌性阴道炎,曾服中西药治疗效果欠佳。舌红,苔黄腻,脉滑数。证系湿热内蕴,循经下注,损伤冲任所致。诊断:阴痒(湿热下注)。治法:清热利湿。方药:龙胆草12克、栀子12克、黄芩12克、木通6克、车前子15克、生地15克、柴胡10克、泽泻12克、当归12克、苍术10克、黄柏12克、蛇床子15克、苦参10克、甘草6克,3剂,水煎服。　　二诊病去大半,药已中病,效不更方,继予上方3剂。并配合熏洗法:塌痒汤(鹤虱、苦参、威灵仙、归尾、蛇床子、狼毒)水煎熏洗。　　蛇床子散(蛇床子、花椒、明矾、苦参、百部)水煎先熏后坐浴。　　三诊症状基本消失,惟睡眠欠佳,于前方去苍术、苦参、蛇床子,加炒枣仁20克,夜交藤20克,去掉熏洗法。8月31日四诊,症状全部消失,精神饮食、二便、睡眠均正常,复查真菌阴性,病告痊愈。　　2.某女,29岁,2005年3月9日初诊。主诉:阴部奇痒难忍,坐卧不安,带下量多7日。现病史:7日前同房后,外阴及阴道内瘙痒,甚则奇痒难忍,坐卧不安,带下量多,色白或黄,或有秽气,伴口苦,咽干,舌苔黄腻,脉铉数。治法:清泻肝胆湿热。药用龙胆草10克、栀子10克、黄芩10克、木通6克、车前子20克、生地20克、柴胡5克、黄柏12克、苦参10克、甘草6克,每日一剂,水煎服。另用外洗药黄柏12克、槟榔12克、土茯苓12克、蛇床子15克、生明矾12克、花椒12克、生甘草12克。煎水熏洗阴部。三日后,症状消失。　　阴痒因脾虚湿蕴,肝经郁热挟湿下注,损伤任带二脉;或感染虫毒,虫蚀阴中所致,故徐春甫云:“妇人阴痒多属虫蚀所为,始因湿热不已”,治以龙胆泻肝汤以清利湿热取效。　　【出处】《医方集解》引《太平惠民和剂局方》。　　【功用】泻肝胆实火,清下焦湿热。　　【主治】肝胆实火上扰,症见头痛目赤,胁痛口苦,耳聋、耳肿;或湿热下注,症见阴肿阴痒,筋痿阴汗,小便淋浊,妇女湿热带下等。(本方常用于顽固性偏头痛、头部湿疹、高血压、急性结膜炎、虹膜睫状体炎、外耳道疖肿、鼻炎、急性黄疸性肝炎、急性胆囊炎,以及泌尿生殖系统炎症、急性肾盂肾炎、急性膀胱炎、尿道炎、外阴炎、睾丸炎、腹股沟淋巴腺炎、急性盆腔炎、带状疱疹等属肝经实火、湿热者。)　　【用法】作水剂煎服,根据病情轻重决定用药剂量。也可制成丸剂,每服6-9克,日二次,温开水送下。　　【禁忌】本方药物多为苦寒之性,内服每易有伤脾胃,故对脾胃虚寒和阴虚阳亢之证,或多服、久服皆非所宜。　　【文献】吴谦:“胁痛口苦,耳聋耳肿,乃胆经之为病也。筋痿阴湿,热痒阴肿,白浊溲血,乃肝经之为病也。故用龙胆草泻肝胆之火,以柴胡为肝使,以甘草缓肝急,佐以芩、栀、通、泽、车前辈大利前阴,使诸湿热有所以出也。然皆清肝之品,若使病尽去,恐肝亦伤也,故又加当归、生地补血以养肝,盖肝为藏血之脏,补血即所以补肝也。而妙在泻肝之剂反作补肝之药,寓有战胜抚绥之义矣。”《医宗金鉴•删补名医方论》