妊娠皮疹是临床上妇科常见皮肤病并发症之一，皮疹发生在妊娠期间，发病时间为妊娠全程；所发病种如接触性皮炎、湿疹、荨麻疹、疥疮、神经性皮炎、丘疹性荨麻疹等，临床表现主要有全身不适，皮肤瘙痒，多形皮疹等。由于妊娠期间大部分患者不能或不愿意服药，往往使皮疹加重，不仅增加病人的痛苦，影响休息、饮食，严重时可间接影响到胎儿，因此越来越受到医护人员的关注。而临床医生认为，只有通过及时的治疗和护理，才能有效地预防严重并发症的发生。早期一般采用抗过敏药膏外用，如效果不好或皮疹加重，医生会给患者加口服抗过敏药物治疗。体位护理妊娠皮疹患者生活护理十分重要，特别是发病3-4天之内，应保持充足的睡眠。卧床时避免长时间背部受压，期间注意观察皮肤颜色、温度、感觉及皮疹变化情况，保持被褥平整、皮肤清洁干燥，防止发生褥疮。患者室内应保持合适温度，室内外温差不能超过8℃。皮肤湿敷护理对于有渗出的皮损处，做开放式冷湿敷。以4-6层纱布浸于3%硼酸溶液中，取出拧干，以湿透不滴水为度；按范围大小，平整地紧贴患处，并与皮疹密切接触。一般每日4-6次，每次持续30分钟到2小时。夏季室温较高，局部红肿或渗液严重的，湿敷次数和持续时间可相应增加。中药外用方茶叶、黄柏各50克。煎水湿敷，每日3次。感染性皮肤病要注意妊娠时感染性皮肤病的发生和护理，少数妊娠病人可感染成人麻疹、疥疮，甚至梅毒，此类病人要专门护理或特别护理并隔离。口腔护理妊娠期间容易导致菌群失调，故应以漱口液漱口。漱口时嘱孕妇将药液尽可能保留时间长些，以达到充分的药效，保持口腔清洁，防止真菌感染。(卫理文陈海图)