    子宫肌瘤主要由不成熟的子宫平滑肌细胞增生所致，故又称子宫平滑肌瘤。子宫肌瘤均自子宫肌层长出。当肌瘤为肌层包围时称肌壁间肌瘤；若向子宫浆膜面发展，突出于子宫表面，即称为浆膜下子宫肌瘤；当肌瘤向子宫腔发展，覆盖于子宫粘膜下，则称为粘膜下肌瘤。多数子宫肌瘤可无症状，仅于体检时被发现，但粘膜下肌瘤或较大的肌壁间肌瘤，可出现月经过多或淋漓不净；增大的子宫肌瘤亦可出现白带增多或邻近器官的压迫症状；肌瘤红色变性时或浆膜下肌瘤发生蒂扭转时，可发生剧烈月腹痛。此外，尚有1/3的患者可伴发不孕。    一般认为子宫肌瘤的主要发病因素为长期大量持续的雌激素刺激，尤其在只有雌激素作用而无孕激素作用时，更易发生，但不仅于此，子宫肌瘤的发病可能还与其他因素有关，目前尚未明了。    根据增大的子宫和月经过免或淋漓不净等临床表现，子宫肌瘤一般不难诊断。若临床检查不能肯定时，可通过测探宫腔、诊断性刮宫、B型超声及子宫腔碘油造影术加以确诊。但需注意与子宫恶性肿瘤、子宫内膜异位症、卵巢肿瘤等相鉴别。    现代医学根据悉者的年龄、生育状况和临床表现，一般采用手术和非手术疗法。非手术疗法主要用刮宫术和雄激素治疗月经量多而肌瘤不大的患者，凡肿瘤较大、症状明显而其他方法无效者，可采用手术治疗，如粘膜下肌瘤经阴道摘除术、经月复部肌瘤剔除术和全子宫切除或次全切除术。    中医认为子宫肌瘤属“症瘕”范畴。一般由气滞、血瘀、湿热瘀结、痰积所致。也有学者认为是由于肝、脾、肾三脏功能失调，外因寒气客于子门，瘀血凝结，蕴久化热，与内湿相合，箅以留止，日益增大发为本病。治疗当以行气导滞、理血散积，活血破瘀、消症散结，清热化湿、祛瘀散结，理气化瘀、导痰消积诸法，辩证施治。当肌瘤患者出现崩漏时，亦可采用塞流、澄源，复旧诸法调治。（蔡小荪  冯杜熊）