“宫寒”是中医学上的一个概念，直白地说就是“子宫寒冷”。但是，中医所说的“子宫”与西医所指的子宫不同，它的范围要更大些，包括子宫、卵巢等多种器官。“子宫寒冷”并不单指某一种症状，而是中医学对患者形形色色临床症状的总结，例如月经周期延后，月经量少且色黑，有血块，甚至月经停闭不行；月经前或经期小腹疼痛，热敷后疼痛可得到缓解；白带清稀量多；严重的才可造成不孕，或妊娠后胎儿发育迟缓等等。处方与用法：制川乌、制草乌(2味先煎)各5克，细辛(后下)3克，丹参、益母草各20克。水煎服，月经干净后，连服3剂。3个月经周期为1个疗程。功效：温宫散寒，治宫寒不孕，少腹冷痛，白带清稀，面色苍白，四肢发冷者。(于飞)食疗方：鹿鞭1只，罐头蘑菇90克，带皮猪肉．1000克，海米30克，嫩母鸡500克，干贝30克，味精、料酒、胡椒粉、鸡油、葱、姜、精盐、鸡汤各适量。将鹿鞭温水泡透，用刀沿纵向剖开，将尿道尾用刀削掉，再用开水将外皮烫掉，放锅内用开水煮1小时左右，用冷水洗净，放锅内，加鸡清汤、干贝、海米、净嫩母鸡，洗净猪肉、葱、姜共炖烂。将炖烂的鹿鞭取出切成斜片。锅内注入鸡汤，加入蘑菇(大的切四半，小的切两半)，料酒、胡椒粉、盐、鹿鞭片同烩，最后加味精，淋上鸡油即成。此方具滋阴补阳、益肾暖宫之功效。治女子宫寒不孕。民间土方:一小碗干黑豆，1斤白酒。将黑豆事先洗净浸泡一宿，待豆子胀大后捞出倒入炒菜锅中，倒入白酒，高度没过黑豆大于2厘米，盖好锅盖，小火焖煮。大约15-20分钟，待酒液全部消失，取出黑豆晾凉，每天吃几把，剩余的存入冰箱。宫寒不孕的人坚持使用本方。·治疗不孕症－穴道指压法·女性不孕症食疗方精选·不育不孕·女性不孕不育专题·女性不孕症偏方