席汉氏综合征在中医学中无相应的病名，随本病之发生、演变及其主要症候，分别可归属“产后血晕”，“闭经”及“虚劳”等范畴，大部分学者都认为本病可归属“虚劳”，但“虚劳”的概念较广，仅能概括本征而不能与此等同，放建议定为“劳瘠”、“产后失血虚劳”等，旨在把席汉氏综合征从“虚劳”中分化出来，以进一步确定病名。  席汉氏综合征属常见的垂体前叶机能减退症。1913年由Glinsini氏首先报道，本征多因分娩大出血造成垂体缺血性坏死，垂体前叶内分泌功能不足所致。目前除替代疗法及对症治疗外，现代西医学尚无特殊疗法，属难治病之一。现代中医药治疗席汉氏综合征的报道，始见于60年代初。由于本病常以“闭经”为主要表现，故有部分临床资料列入于妇科之中，至1989年共有的余份资料，其中大都为个案报告，病例最多的报道也仅16例。在中医药治疗席汉氏综合征的临床资料中，病因皆是产后大出血所引起，致使耗气伤精，损及脾、肾、肝脏，以气血双亏及脾肾阳虚为本病的主要证型。故大都采用补益气血，温肾健脾为本病的基本治法，疗效均较满意，如有的小样本病例报道，有效率可达93．3％。一般均单用中药复方治疗，也有部分以中药为主，配用西药为辅。可见中药治疗本病确有良好的效果，值得推广。但目前对中医药治疗席汉氏综合征的临床研究为数不多，有关实验室研究工作也尚未开展，应当引起重视。 [病因病机]    本病的发生可有多种原因，但以产后大出血居多，造成产后血虚之候，甚至部分病人出现虚脱、休克的产后血景之证，此乃血虚脉空，气随血脱之故。究其病损脏腑，虽然孙思邈有“妇人产讫，五脏虚赢”之说，但主要涉及脾、肝、肾三脏。   肾虚肾为先天之本，主生殖。今产后失血，气随血脱，形成气血两虚之证，继而损及肾阴肾阳，则可导致本病。且现代许多临床及实验研究业已证明肾阴肾阳与下丘脑—二垂体一靶腺有非常密切的关系。脾虚脾为气血生化之源，后天之本。今产后血崩，气血两虚，损及脾土，致脾失健运，且肾阳不足，脾失温煦，脾阳亦衰，故肾阳虚与脾阳虚两者常可互见，而成脾肾阳虚之证。 肝虚肝主藏血，且又“女子以肝为先天”。大量失血可导致肾之阴血不足，肾阴匿乏影响到肝血不足，以致肝肾阴虚，而见经少、闭经之症。 总之，本病虽始于失血，但病已由血及气，既病之后以气虚为主，兼有气血双亏之象，阳虚则表现为脾肾阳虚，阴虚则表现为肝肾阴虚。然而，对于本病失治，或久治不愈，迁延日久则又可出现气滞血瘀之证。 [辨证分型]  席汉氏综合征的中医辨证分型，据资料不完全统计，其证名共有29种，但主要可归纳为四型： 1．脾肾阳虚产后血崩，乳汁不泌，经闭不行，性欲减退，形率怕冷，头昏目眩，面色黄白，精神萎靡，神疲乏力，毛发脱落，食欲不振，腰膝酸软，肤干形瘦或面肢虚浮，舌淡苔薄，脉沉细弱。2．气血两虚产后血崩；头昏目眩，甚则昏厥，面色眺白无华，形寒气短，动则自汗，心悸怔忡，纳谷量少，发黄稀疏，腋毛、阴毛脱落，皮肤于糙，经闭不行。舌质淡红，苔薄白，脉来细缓。   3．肝肾阴虚头昏耳鸣，眩晕洲卜，肌肤干燥，乳房萎缩，毛发枯稿脱落，纳谷欠香，餐后腹胀，经闭不行，阴道干涩，烦躁少寐，精神郁闷，形体干瘦。苔薄少，舌质红，脉来细弦。    4．气滞血瘀经闭腹胀，小腹刺痛，院胁胀痛，精神抑郁，烦躁易怒，头晕目花，肤干甲错，们之碍手，毛发枯落。舌质淡红，兼见瘀班，脉弦细涩。 在此四型中脾肾阳虚型是席汉氏综合征的基本证型，约占90％左右，其次为气血两虚型，肝肾阳虚型及气滞血瘀均较少见。从本病的病因病机演变，常是初起为气血不足之症，呈气血两虚之证，随病情进展，发展而成脾肾两虚型，少数病人形成肝肾阴虚型，病久之后；极少数病人可出现气滞血瘀的症状，究其病机乃是气虚而致气郁，气虚致血循环障碍而显血瘀之象，故所有病人均有气血不足之见症，尤以气虚之症为显。页首席汉氏综合征的中医疗法(1)针灸治席汉氏综合征①体外    取穴：太冲、涌泉、神门、灵道、阴郄、通里、大陵、太溪。    ②耳针取穴：神门。  ③腕踝针  取穴：同①   操作：体外用透针法，太冲透涌泉，神门穴直刺得气后，退针至皮下，把针放平，针尖向上，透刺阴郄、通里、灵道。各穴均用平补平泻法，中等程度刺激，留外30分钟；耳针留针10分钟；腕踝针留针l-2小时。1-2天治疗1次。   疗效：上法治疗1例席汉氏综合征危象的精神失常，谁妄患者，获满意疗效。   (2)单方验方治席汉氏综合征  甘草粉   组成：甘草粉10克。  用法：上药日服3次，并配合西药甲基皋丸酮、甲状腺素片及葡萄糖、维生素等治疗。   疗效：治疗1例，服药3个月后月经来潮，次年分娩1女孩。 其他措施：  可采用进食高热能、高蛋白与维生素膳食，有贫血者可予以补充白蛋白或输血(予以抗贫血药疗效常不显)。页首席汉氏综合征的中药分型治疗1．疗效标准   席汉氏综合征的临床疗效判断，主要依据于虚衰之临床症状改善及性腺功能的恢复，实验室指标可供参考，疗效有分为四级的，也有分为三级的。今列四级疗效标准如下：   基本痊愈：症状消失，月经正常或已受孕，实验室指标恢复或接近正常。显效：症状基本消失，已恢复正常工作，实验室指标明显进步或接近正常。 好转：症状有不同程度改善，实验室指标有所改善。无效：症状及实验室指标均无明显变化。  2．分型治疗  (1)脾肾阳虚。    治法：温补脾肾，益气养血。处方；党参10克，黄茂30克，肉桂10克，当归10克，龙眼肉10克，茯苓10克，白术10克，熟地15克，枸杞15克，菟丝子10克，苁蓉10克，甘草10克。  加减：肾阳虚甚加附子、仙茅、仙灵脾；肾精不足加黄精；生地、紫河车；阴道干涩加杜仲、桑寄生、川断；经行欠畅加丹参、桃仁、川芎。用法：每日1剂，水煎服。 常用成方：金医肾气丸、右归丸、归脾汤、补中益。气汤、四君子扬、五子衍宗丸、集灵膏、二仙汤。(2)气血两虚  治法：补益气血，温肾填精。   处方：熟地20克，当归10克，丹参20克，川穹10克，紫河车10克，阿胶10克(兑)，党参10克，炙黄茂15克，获警10克，白术10克，桑寄生10克，生甘草10克。    加减：肾阳虚衰加附子、巴我天；脾阳不振加山药、黄茂；食欲不振加扁豆、鸡内金；气短自汗加胡桃肉、防风；面肢虚浮加泽泻、薏苡仁乙用法：每日1剂，水煎服。常用成方：当归补血场、八珍汤、参等白术散。(3)肝肾阴虚   治法：滋养肝肾，养血调经。  处方：构把子15克，女贞子10克，生熟地各15克，淮山药15克，山萸肉10克，麦冬10克，丹皮10克，泽泻10克，阿胶10克(兑)，桑寄生10克，五味子6克，生草10克。   加减：头晕目眩加潼蒺藜、龙眼肉；心悸失眠加酸枣仁、柏子仁、莲子肉；形寒神萎加附子、肉桂、黄精；发枯失润加何首鸟、黑芝麻。用法：每日1剂，水煎服。常用成方：生脉散、二至丸。   (4)气滞血瘀    治法：疏肝理气，活血化瘀。  处方：当归12克，川穹12克，赤芍12克，五灵脂10克，桃仁15克，红花15克，水蛭10克，泽兰10克，血竭3克，大黄6克。 加减：气滞腹胀加柴胡、枳壳、郁金；经闭腹痛加延朗索、川楝子、牛膝。   常用成方：少腹逐瘀汤，大黄庶虫丸。疗效：共治疗98例，配合西医内分泌治疗等，按上述疗效标准判断，基本痊愈20例，占10．4％；显效34例，占34．7％；好转43例，占43．9％；无效1例，占1％，总有效率达99％。因临床报道中多选有效病例，放实际有效率必较之为低，但在资料中明确记载，治后受孕或分娩的共计6例。  3．专方治疗  地黄煎剂    组成：①生地黄90克；②生地黄45-50克。炮姜1．6克，白术8克。用法：①将生地黄切成碎片，加水约900毫升，煮沸滤出药液约200毫升，1次服完，连服3天，之后隔3、6、14天分别连续服药3天，共35天有12个服药日，之后隔1-3个月重复上述治疗1次。若见腹泻可改用第2方。②将三药水煎服，隔5天服药5天。疗效：①方治疗8例，②方治疗2例。10例中，体征消失2例，显效7例，好转1例。     4．老中医经验    潘文奎医案杨X，女，35岁。3年前临益，产后大出血，形体自此赢瘦，乳房萎缩，幼婴无乳以哺，经事渐次衍后减少，年后阴毛、腋毛已脱落殆尽，头发稀疏可窥见头皮，面色苍白，渐呈虚浮之状，情绪低落，精神口萎，性欲已乏，不能胜任工作及家务，在外院检查93、T4均低下，诊为席汉氏病。舌淡苔薄．脉沉细弱。治则以当归补血，归脾化裁。处方：黄茂30克，黄精、丹参各20克，获多、茧丝子各12克，当归、党参、龙眼肉、白术、苁蓉、枣仁各10克。  经治3月，精神渐佳，虚肿已消，又值冬令，嘱服核桃、桂圆、阿胶收膏冲饮，仍宗原方出入，历时半年，症状明显好转；已见经行，经期尚倌，能恢复日常工作。 按：本例系产后大出血致病，临床症状及理化检查均符合席汉氏综合征的诊断，从中医而论，乃脾肾阳虚型，然其气虚由血亏所致，故温补睥肾尤重在养血荣精，故除用参、芪、术补阳之外，重用茧丝子、苁蓉、黄梢、龙眼肉、阿胶等补益肾精，营养气血，由此促进脑垂体损伤的修复，而致恢复康宁，经行来潮是其奏效之信息，嗣后体力也复，而能胜任工作。   5．用药规律   从查阅的39篇临床报道以中医药治疗席汉氏综合征98例之用药隋况分析，共涉及中药95味，兹将其中用药5例以上者列表如下：上表表明，临床运用频度在20例以上的主要用药，系温补脾四肾之剂，尤以补脾为先。本病虽病位在肾，由血及气，如无脾之生化则气血若无源之水，且“有形之血难以速生”，故以补气温阳为大法，再佐养血通经之品。也有医者在强调温补阳气的基础上，投入血肉有情之品——鹿茸、紫河车、羊肾、羊肉之类，寓有深意。  从中药药理研究分析，本病的选用药物均可能直接或间接地作用于下丘脑一垂体一靶腺系统，如人参、甘草、地黄通过促进垂体前叶剩留细胞功能，使其分泌促激素，从而兴奋垂体与周围腺体轴的功能；附子、黄茂有类激素样作用，可直接作用于垂体与周围腺体；而紫河车、羊肾等本身即含有某种激素，由此综合治疗，即能促进脑垂体损伤的修复及功能代偿，使周围内分泌腺体功能复常，激发内源性激素的分泌，并直接补充外源性激素或发挥类激素样作用，从而取得较好疗效。 