急性女阴溃疡　（方数：3）    急性女阴溃疡发病原因不明，多发生于年轻女性的阴部，常见于小阴唇的内侧和前庭。临床上有三型：(1)坏疽型。常累及小阴唇，损害为数目较少的深溃疡，有粘着性膜，数周内愈合后遗留疤痕。溃疡发作期伴有发热及全身症状。抗生素治疗无效。细菌培养阳性。(2)亚急性、慢性、复发性溃疡型：常累及大阴唇和阴道入口处，为1个到10多个浅表性或潜行性溃疡，表面清洁，常伴渗液，多可愈合。无全身症状。此型可能是白塞氏综合征的阴部损害。(3)假性丘疹型：见于少年或青年女性，为单个或多个直径3-10毫米、形似钮扣的坚实圆形丘疹，愈后不留疤痕。无自觉症状，故常易漏诊或误诊。    病变(溃疡)部可分离出革兰氏阳性的粗大杆菌，而与乳酸杆菌相似，故现代医学认为此菌是本病的致病菌。但有认为女阴溃疡本身缺乏足够的特征表明它是一种独立的疾病，以及粗大杆菌可能属乳酸杆菌的一组，此菌对人无致病性，虽存在于大多数妇女的会阴部但并不引起病变，认为本病可能是白塞氏综合征、结节性红斑、生殖器疮疹的一种临床表现。但是，目前多倾向认为本病是一个独立性疾病。    本病的主要诊断依据是年轻妇女的外阴部，特别是大小阴唇内侧和前庭粘膜突然发生的溃疡，伴局部酸痛及不同程度的全身症状。局部找到粗大杆菌有助诊断。需排除白塞氏综合征。    本病原因不明，缺乏特殊疗法。可局部清洁消毒，防止继发感染，也可适当选用皮质类固醇激素与抗生素软膏。坏疽型患者可考虑系统使用皮质类固醇激素治疗及酌情选用两种球蛋白。    祖国医学认为急性女阴溃疡属于“阴中生疮”范畴，因其日久如虫蚀状，故取名为“阴蚀”。并认为肝火湿热是本病的主因。肝经循绕阴口，前阴又为宗筋所聚。肝气化火，木失条达，伤及脾胃，运化失职，蕴湿化热为毒，毒热之邪随肝经所循，而下注于阴器导致本病的发生。(朱光斗 吴瑞勤)