慢性盆腔炎：多为急性盆腔炎治疗不彻底所致。可表现为程度不同的下腹疼痛，轻者下腹不适，重者除疼痛外，还伴有腰骶部坠胀感，常在劳累、性交后及月经前及经期加剧。月经量增多，痛经，常在月经前2—3天发作，经期加剧。可并发不孕不育，常继发于慢性输卵管炎引起的输卵管阻塞。慢性盆腔炎的治疗包拈物理疗法及药物治疗等。物理治疗可促进盆腔局部血液循环，改善组织的营养状态，以利炎症的吸收和消退。常用的有短波、超短波、离子透入(可加入各种药物如青霉素、链霉素等)、蜡疗等。药物治疗，用足有效的抗生素，同时，采用一糜蛋白酶或透明质酸酶，5—10次为1个疗程，以利粘连和炎症的吸收。在某些情况下，抗生素可与地塞米松同时应用。有肿块如输卵管积水或输卵管卵巢囊肿或慢性输卵管炎反复发作者，可行手术治疗。中药治疗慢性盆腔炎，也有较好的效果。治慢性盆腔炎验方：用白花蛇舌草30克，两面针、当归各9克，穿破石、五指毛桃各15克，日1剂，水煎服，连服3-4周。治慢性盆腔炎方：鸡血藤50克，黄芪30克，党参、茯苓、山药、败酱草、薏苡仁各25克，白术、三棱、莪术、牛膝、车前子、荆芥穗各15克，水煎服。随证加减。每于月经净后3天开始服药，每剂分3次服，日服1剂，每月8~10剂。1个月为1个疗程。外敷方：小茴香、没药、红花、当归、川芎、千年健、透骨草、赤芍、艾叶、延胡索、芒硝、黄连各适量。研成粉末，加35％酒精50毫升搅匀。取适量药末放置纱布中，敷在患处，外加TDP照射，每次30分钟，日1次。20次为1个疗程。灌肠方：红藤、败酱草、白花蛇舌萆、蒲公英各30克，赤芍20克，香附10克，乳香、没药各6克。用水浓煎成100-150毫升，睡前保留灌肠2小时，日1次。10次为1个疗程。丸药方：金铃子(炒)、琥珀各10克，香附、赤芍、夏枯草、丝瓜络、当归各15克，川芎6克，甲珠12克，鳖甲35克，紫花地丁、蒲公英、连翘、金银花、红藤各30克。病程长且包块坚硬者加土鳖虫、水蛭各3—5克；体虚畏寒酌减清热解毒药，加桂枝、干姜各15克，炙黄芪50克。研末炼蜜为丸，每丸重10克。每绷匠1丸，日3次。复方公英汤：蒲公英、败酱草、紫花地丁、益母萆、元胡各30克，当归、丹参各15克，栀子、木香、香附各10克。附件有包块加三棱、莪术；带多色黄臭秽加薏苡仁、苍术、丹皮、黄柏；腹痛甚加乳香、没药、五灵脂、生蒲黄。浓煎至100毫升，保留灌肠30分钟，每晚1次，6次休息1日。1个月为1个疗程。红藤灌肠方：红藤、忍冬藤各20克，败酱草30克，延胡索15克，皂角刺12克，川楝子、没药、桃仁、赤芍、五灵脂、荔枝核、路路通、杜仲各10克。舌苔黄腻加苍术、黄柏；低热加蒲公英；经血不畅加益母草、泽兰；小腹冷痛加艾叶、血竭；便秘加川黄连(后下)、枳壳；经量多有血块加花蕊石、旱莲草；月经先期加山栀子、丹皮、地榆炭；附件包块加炙鳖甲、三棱、莪术。日1剂水煎服，同时用上药渣水煎浓缩至150~200毫升，保留灌肠。治结核性盆腔炎方：丹参15克，赤芍15克，桃仁10克，生龟板10克，生鳖甲10克，生牡蛎10克，夏枯萆10克。水煎服，每日1剂。加减：输卵管阻塞或可触及盆腔炎症性包块，加三棱、莪术；月经量少者，加当归、川芎、熟地、白芍、鸡血藤、枸杞子、覆盆子、菟丝子、肉苁蓉。(白山云)