月经性偏头痛属祖国医学头痛范畴,现已统一命名为头风。该病的发病机制大多认为同月经周期中雌二醇和孕酮周期性改变有关,在月经期开始之前雌激素水平的降低可能会诱发偏头痛的发作,而有研究证实雌激素与5-HT的合成相关,5-HT的合成与降解以及神经元信息的发放似乎都受到雌激素受体介导机制的影响。在临床中可以观察到:月经性偏头痛患者大多有痛经、怕冷、四末冰凉及经行有血块等,属于中医学阳虚寒凝证的特征,从中医的发病机理来讲,女子以血为先天,肝藏血,月经期气血下注胞宫,肝血相对不足,患者本属阳虚体质,易受外寒侵袭,此时寒邪侵袭,致肝经受寒,凝滞不通,则发为偏头痛。治疗方法停止服用就诊前所服用的治疗偏头痛的西药,中药汤药全部用当归四逆汤协定方(当归、白芍、大枣、炙甘草各15g,桂枝、生姜各10g,细辛6g,通草5g)。用法:上方加水约800mL,文火煎煮半小时,每煎取汁约200mL,分早晚两次温服,每日l剂。所有患者均于月经期前2天开始服药,每次服药1周,至下次月经期前再次服药。当归四逆汤出自《伤寒论》厥阴病篇,为厥阴血虚寒凝而设,方由当归、桂枝、芍药、细辛、甘草、大枣、通草而成。当归苦辛甘温,补血和血。与芍药合以补血虚;桂枝辛甘而温,温经散寒,与细辛合而除寒邪;甘草、大枣益气健脾,补血通阳,更加通草通经脉,使阴血充,客寒除,阳气振,经脉通,手足温而脉亦复,共奏温经散寒,养血通脉之功,主治阳气不足,阴血亦弱,外受寒邪.伤于经络,血脉不利所致,诸证用于治疗女性月经性偏头痛,恰中病机,通过小样本的自身前后对照试验证明,治疗月经性偏头痛,疗效肯定,且服药后患者普遍反应痛经、怕冷等症状较前明显好转。