妇女阴道流出白色黏液，其状如带，量多淋漓，捆涕如唾者，称为“白带”；白带中混有血液，赤白分明，称为“赤白带”；白带色黄者，称为“黄带”；白带色红者，称为“赤带”；还有青、黑或五色杂见的，因而又有“青带”、“黑带”、“五色带”。各种白带异常总椿“带下”。带下之生，多由带脉失约，任脉不固，加上脾虚、肝郁或奇经虚损、阳气不足等因素，致湿浊、湿热下注引起。至于阴虚内热扰动冲任所致之白带，临床也为常见，不可不知。临床上，凡带下色白，黏腻稀薄，秽气不重，且精神倦怠，食欲不佳，大便不实，劳则带下更多者，为脾虚湿浊下注。应健脾除湿，佐以收敛。笔者常用完带汤(白果、车前子各12克，山药24克，芡实15克，黄柏9克)去黄柏，加苡仁30克，茯苓15克，一般服2—4剂，即有很好的疗效；带下赤白相杂，质黏稠，有腥味，且伴口苦尿黄，月经前后带下较多，为肝经湿热之轻证。将柴胡、栀子各15克，茵陈、茯苓各18克，车前子、陈皮各12克，甘草3克，组成清肝利湿汤，并随症加减，用于上证，每多获效。上述加重，带下绿色如脓，有臭味，外阴瘙痒，或有刺痛感，每逢经期症状加重，苔黄厚，脉滑或滑数等，宜清泻肝经湿热。常用白头翁汤(白头翁30克，黄连9克，秦皮15克，黄柏12克)加椿根皮15克洽之，屡用屡效。老年或先天不足，病后体虚之妇女，带下清稀如注，腰冷酸重，四肢不温，头晕目花，脉沉弱者，为“白崩”，系由冲任虚寒所致。笔者用自拟的温补冲任汤(鹿茸粉、肉桂各9克，制附片18克，黄芪36克，巴戟、菟丝子各12克，芡实15克)，以水久煎，分3次温服，每服送下鹿茸粉3克，连服数剂，即可见效。白带多，质稍稠，或挟有血液，阴部干涩，灼热，微痒，并伴有头晕耳鸣，五心烦热，小便短黄，舌红少苔，脉细数者，为阴虚内热，扰动冲任，损伤络脉使然。宜滋阴降火，以治其本。。用知柏地黄汤(生地24克，黄柏、山药，山萸肉各15克、丹参12克，茯苓、泽泻9克)加旱莲草，或更加三七粉冲服，以愈为度。总之，治带下病必先辨明病因，然后针对病机，辨证选药，才会有好的疗效。