浙江名医治乳腺囊性增生(肝郁痰凝）方：处方：柴胡、赤芍、白芍各12克，青皮、玫瑰花、陈皮各6克，香附、川芎各10克，郁金、茯苓、瓜蒌、益母草、丹参、八月札、海藻、昆布各12克。用法：水煎分3次服，每日1剂。功效主治：舒肝理气，化痰散结。本病是妇女常见、多发病之一，多见于25—45岁女性。本方用于治疗乳腺囊性增生，中医辨证属肝郁痰凝型。症见双乳胀痛伴结块，结块多为条索状或颗粒状，多在月经前加重，痛至腋下，胸闷不舒，烦躁易怒，口干口苦，月经色鲜红、量少，舌淡红，苔薄，脉弦。 浙江名医治乳腺囊性增生（肝郁脾虚）方：处方：柴胡、赤芍、白芍、枳壳各9克，青皮、陈皮各6克，泽泻、山药、太子参、白术、茯苓、丹参、川楝子各12克，甘草、砂仁各6克，黄芪10克，薏苡仁、炒麦芽、红枣各30克。用法：水煎分3次服，每日1剂。功效主治：舒肝理气，健脾益气。用于治疗乳腺囊性增生，中医辨证属肝郁脾虚型。症见双乳胀痛伴结块，结块多为散在性结节，双乳胀痛与月经及情志无明显关系，头晕目眩，心悸，气短乏力，大便溏，舌淡有齿痕，苔薄脉细。    专家点评：本病多见于25—45岁女性，其本质上是一种生理增生与复旧不全造成的乳腺正常结构的紊乱。在我国，囊性改变少见，多以腺体增生为主，故多称“乳腺增生症”。 浙江名医治乳腺囊性增生(肝肾阴虚)方：处方：青皮、陈皮、香附各6克，柴胡、生地、山药、枸杞子、女贞子、山茱萸、补骨脂、丹皮、玄参、茯苓、三棱、莪术各10克，红枣30克。用法：水煎分3次服，每日1剂。功效主治：补益肝肾。用于治疗乳腺囊性增生，中医辨证属肝肾阴虚型。症见乳房胀痛伴结块，结块多为团块状，疼痛在劳累后加重，伴有腰膝酸软，头晕耳鸣，乏力神倦，舌苔薄，脉弦。 浙江名医治乳腺囊性增生(脾肾阳虚)方：处方：黄芪、太子参、白术、丹皮、茯苓、山药、仙茅、肉苁蓉、淫羊藿、鹿角霜各10克，桃仁、红花、玫瑰花、甘草6克，肉桂3克，生枇杷叶各15克，薏苡仁、红枣、生山楂、炒麦芽各30克。用法：水煎分3次服，每日1剂。功效主治：健脾益气，温阳补肾。用于治疗乳腺囊性增生，中医辨证属脾肾阳虚型。临床症见双乳胀痛伴结块，结块多为条索状或团块状。部分患者双乳有多孔乳白色或淡黄色溢液，畏寒怕冷，舌淡苔薄，脉细。注意事项：1．首先应保持心情舒畅，情绪稳定，避免抑郁，烦躁焦怒。2．应适当控制脂肪的摄人，有减少雌激素过量可能，故宜清淡饮食。3．宜多食含有复合维生素B的食物，有利于肝脏对雌激素的灭活。4．积极治疗妇科疾患，如月经不调，子宫及卵巢炎症；避免人工流产，保持性生活和谐。5．对于有乳房胀痛肿块者，宜经医生检查，并学会自我乳房检查法，进行自我保健。6．对于不能排除癌变的患者，必要时做活组织病理切片检查。7．由于病程长，易反复，需坚持治疗，保持乐观情绪。