脏躁症？也就是现代医学所说的更年期综合证、经前期紧张症、癔病等证。其多发生于中青年妇女，表现为精神忧郁，情志烦乱，哭笑无常，睡眠不安，更有甚者出现意识朦胧。 对脏躁病进行辨证论治可以取得满意的疗效。　　(一)痰火交炽　　症见心胸烦闷，语无论次，殴打怒骂，不避亲疏，舌红苔黄腻，脉滑数。治宜清热涤痰，开窍。方用二陈汤加味：姜夏10克，陈皮10克，制远志7克，菖蒲8克，茯苓20克，苡米40克，象贝10克，郁金10克，甘草3克，大枣6枚。　　(二)心肝火旺　　症见心烦易怒，口苦咽干，胸闷胁痛，哭笑无端，尿黄便燥，舌红苔黄，脉弦细数等。治宜滋阴降火，宁心柔肝。方用百合地黄汤配甘麦大枣汤加味：百合20克，生地30克，浮小麦60克，甘草10克，大枣6枚，当归15克，白芍15克，柴胡10克，火麻仁20克，天冬10克，山药15克。　　(三)心阴不足　　症见心悸、心烦、悲伤哭闹、失眠健忘、神疲乏力或五心发热、潮热盗汗、舌红少津、脉虚细而数。治宜甘缓和中，养心安神。方用甘麦大枣汤加味：浮小麦40克，麦冬20克，酸枣仁15克，地骨皮10克，鳖甲(先煎)20克，龟胶(烊化)10克，甘草12克，大枣6枚。　　注意：在治疗上①忌苦寒强行清热泄火。②要结合思想开导。妇人脏躁，脏属阴，阴虚而火乘之，则为躁。不必拘于何脏，而既已成躁，则病症皆同。但见其悲伤欲哭，像如神灵所作，现出心病。又见其数欠善伸，现出肾病。所以然者，五志生火，动必关心，阴脏既伤，穷必及肾是也。