腹胀即腹部胀大或胀满不适。《诸病源候论·腹胀候》：“腹胀者，由阳气外虚、阴气内积故也。阳气外虚受风冷邪气，风冷，阴气也。冷积于府脏之间不散，与脾气相壅，虚则胀，故腹满而气微喘。”中医认为腹胀多因酒伤、食伤、情志郁结（编者注：指心情不好，想说但又不能说或说不出口，憋在心里）、黄疸积聚等所致。有虚胀和实胀之分。中医治疗时一般根据腹胀原因对证下药。脾胃虚弱腹胀满不适，不思饮食，喜热喜揉按，气短乏力，体倦懒言。　　◇砂仁10克，陈皮6克，山药20克。水煎取汁，分3次服。　　◇党参12克，白术10克，鸡内金6克。水煎取汁，分3次服。　　◇党参10克，山药30克，砂仁6克。水煎取汁，分3次服。　　◇党参、炒白术各12克，蔻仁3克。水煎取汁，分3次服。饮食积滞腹部胀满，不能按压，按压会加重不舒服症状；呃气恶心，打嗝后有腐臭味，吞酸。　　◇焦山楂30克，炒枳壳15克。水煎取汁，分3次服完，饭后服用。　　◇神曲15克，陈皮、香附各10克，鸡内金6克。水煎取汁，分3次服。　　◇炒枳实、厚朴各6克，山楂15克。水煎取汁，分3次服。　　◇厚朴、苍术各6克，陈皮10克。水煎取汁，分3次服。　　◇山楂15克，莱菔子10克。水煎取汁，分2次服。情志郁结腹胀不适，痞塞满闷，心烦易怒，两胁作胀。　　◇柴胡、炒枳实各6克，白芍10克，甘草3克。水煎取汁，分3次服。　　◇炒枳壳10克，炒白术12克，焦山楂15克。水煎取汁，分3次服。　　◇砂仁、栀子各6克，陈皮10克。水煎取汁，分3次服。　　◇川芎5克，香附10克，神曲15克。水煎取汁，分3次服。　　◇苏叶10克，佛手5克，酒军2克（酒制大黄，后下）。水煎取汁，分3次服。如患者愿吃中成药，则可依中医理论，按证候辨证选用。脾虚气滞所致腹胀，可用枳术丸，口服，一次6克，一日2次。也可服用健脾丸。湿阻气机所致腹胀，可用木香顺气丸，口服，一次6克～9克，一日2～3次。肝气郁滞所致腹胀，可用逍遥丸，口服，一次6克～9克，一日2次。·治腹胀便方·治疗腹胀验方·小儿伤食腹胀食疗方·薄荷温敷消腹胀·萝卜籽敷脐消腹胀·莱菔子治手术后腹胀·婴儿腹胀小儿消化不良