　膀胱炎是临床常见、多发的感染性疾病，具有顽固性和迁延性，治疗时间长，复发率高，主要表现为尿频、尿慢、尿痛、血尿、脓尿、腰腹酸痛等。这些症状可见于西医很多疾病中，如慢性肾盂肾炎、膀胱炎、前列腺炎、尿道炎等。中医多将之归为“热淋下焦湿热证”。膀胱炎可由多种原因引起，治疗办法亦因人而异。西医首选抗生素治疗。如磺胺甲基异口恶唑(SMZ)2.0g甲氧苄氨嘧啶(TMP)0.4g，碳酸氢钠1.0g，一次顿服；或复方新诺明5片或羟氨苄青霉素3.0g，或甲氧苄氨嘧啶400mg顿服，尽管西药见效快，但是毕竟化学药品对会人体产生毒副作用，更容易产生耐药性，易反复。对比之下，在使用抗生素控制病情的同时，结合大复方道地取材的现代中药，中西药结合治疗急性膀胱炎和慢性膀胱炎则更加有效而科学。膀胱炎药膳食疗方　　玉米粥　　原料：玉米渣?或面?５０克，盐少许。　　制法用法：玉米渣加适量水煮成粥后，加盐少许即成。空腹食用。　　大麦粥　　原料：大麦米５０克，红糖适量。　　制法用法：研碎大麦米，用水煮成粥后，放入适量红糖搅匀食用。　　竹叶粥　　原料：鲜竹叶３０～４５克，石膏１５～３０克，粳米５０～１００克，砂糖少许。　　制法用法：竹叶与石膏加水煎煮，取汁与粳米、砂糖少许共煮，先以武火煮开，再用文火熬成稀粥即可食用。　　青豆粥　　原料：青豆?未成熟的黄豆?５０克，小麦５０克，通草５克，白糖少许。　　制法用法：先以水煮通草去渣取汁，用汁煮青豆、小麦为粥，加白糖少许，搅匀即可食用。　　车前子粥　　原料：车前子１０～１５克，粳米５０克。　　制法用法：车前子布包入砂锅内，煎取汁，去车前子，加入粳米，兑水，煮为稀粥。膀胱炎预防　　清洁是最不能忽略的。每天在上床以前都要先洗澡，并且更换内裤，这是因为在每次排泄后，皮肤及内裤都会被大肠菌所污染。　　一、不要用有香味的沐浴剂，因为这样会使膀胱的内膜受到不必要的化学物刺激。　　二、男女双方性交前后都要彻底清洗干净。　　三、性交前及性交后立刻将膀胱的尿液排清。　　四、拥有多名性伴侣或刚更换性伴侣的人，患病率会较高，因此要加倍留意。　　五、一般说女性不一会儿就想排尿是十分正常的，其实只要水分摄取增加，尿量必然增多，但是不太能长时间地忍尿，在感到尿急时，就应及时将尿液排出，不要等太多的时间。而每次排尿的时间都要记得留意已将尿液彻底排出。　　六、多喝水，最好每天两公升。　　七、不要穿紧身的衣物、牛仔裤、Ｔ－ｂａｃｋ等等的衣物。　　八、小心地使用避孕的方法，用子宫帽的女士会有较大的机会患有膀胱炎。　　九、小心选用卫生纸，尽量不要用漂色的卫生纸。记得拭抹的动作是由由前到后的。　　十、安坐在厕板上会比半蹲容易排清尿液。　　十一、过度疲劳也是病发原因之一。膀胱炎中药方·膀胱结石中医验方·尿道炎、膀胱炎一小方·膀胱癌（秘方数：10）·二鲜汁治膀胱炎·膀胱炎·治疗膀胱炎-穴道指压法·膀胱炎-尿路感染防治专题·治疗膀胱炎食疗粥谱 