    IgA肾炎是以肾小球系膜区有颗粒性lgA沉积为特征的一种疾病。初起以突然发作的血尿占多数，儿童中更常见，80% 患者伴上呼吸道感染，主要为咽峡炎，血尿可见于感染的同时或48一72小时内出现，也有少数间隙5天者。细菌培养常阴性，血尿常在数天内好转，可完全消失或转为显微镜血尿，而在再感染时复发。蛋白尿亦常见，起病时多数为无症状性，每日尿蛋白量大都小于1克。约有10-20%患者可出现急性肾炎综合症。有一过性血压增高及物质潴留。浮肿多为轻度，局限于踝部。血清学检查示lgA半数以上增多。    本病是免疫反应性疾病，引起免疫反应的原因一般认为是慢性病毒感染。    本病诊断主要根据有血尿或／和蛋白尿等肾炎表现，肾活组织检查显示有lgA免疫复合物沉着，血清lgA增高。    本病目前西医尚无特效疗法。表现为肾病综合症时可用激素和免疫抑制剂。    lgA肾炎多属中医“尿血”、“腰痛”、“虚劳”范畴，症属禀赋素虚，风热上扰，或因湿热内侵，外邪未解，邪热份络，迫血妄行，以致尿蛋白骤见。久病入络瘀热交阻，日久伤阴，阴虚夹痰。虚火上炎，肾脏受损，腰酸尿血缠绵难愈，日久可见气阴两虚兼挟瘀滞，虚劳之症渐现。（陈以平）