    乳糜尿的特征是小便混浊如乳汁，或似米泔水、豆浆一样，故名。    乳糜尿发病年龄以 30岁-60岁为最高。    乳糜尿的发病原因，目前认为系胸导管阻塞，局部淋巴管炎症损害，致淋巴动力学的改变，淋巴液进入尿路，发生乳糜尿。另外有一部分患者与斑氏血丝虫病流行有关，由于丝虫进入淋巴管，造成淋巴管损害而成。    乳糜尿的复发率较高，据有关报道一般在20-30%左右，其复发的原因为劳累过度、酗酒、进高脂肪餐、感冒发热、胎前产后等。经验证明，农村大忙季节(劳累)、春节前后(多脂餐)复发较多。    乳糜尿的治疗，过去用10%硝酸银溶液作肾盂内灌注，有一定效果，但容易复发。采用手术治疗是将肾蒂淋巴管切断分离手术，或肾淋巴管与腰淋巴干吻合术、大隐静脉与腹股沟淋巴结吻合术等，术后也有复发，且手术较为复杂。    乳糜尿发病原因，中医学认为与脾肾二脏有密切关系。脾为生化之源，肾为藏精之所。脾虚则运化无权，肾亏则封藏失司，而致精微下泄，清浊不分，下经膀胱，故小便浑浊，如乳汁或如脂膏。所以乳糜尿的病因有脾阳下陷，中气不足，湿热下注，肾阴亏虚。元·朱丹溪《丹溪心法》云：“真元不足，下焦虚寒，小便白浊，凝如膏糊。”清·程钟龄《医学心悟》曰：“