    尿崩症是因抗利尿激素（又称加压素）缺乏而致的疾病。起病往往为渐进性，在数日或数周内病情逐渐明显，有时可突然起病。主要临床表现为尿次数增加，尿量增多，继而烦渴多饮，有时烦渴出现在多尿之前，尿液甚清，不含糖及蛋白质，比重低，通常在1.001～1.005，逐渐消瘦。如在某种特殊情况下，得不到饮水，或是在手术、麻醉、创伤后神志不清，或是下丘脑病变同时累及口渴中枢时，多尿得不到饮水补充，病人可迅速发展到严重脱水，出现高渗证群，主要为脑细胞脱水所致的神经系统症状。根据高渗程度的轻重，出现头痛、肌痛、心率加速、性情改变、烦躁及神志模糊，可发展至谵妄、昏迷、体温可降低或出现高热，引起死亡。病人在用抗利尿激素治疗过程中，如果用量过大，尿量减少时，仍不适当地大量饮水或是由于口渴中枢功能减退，皆可造成体内水分过多，出现低渗证群，主要表现亦为精神症状。    现代医学认为本病病因是由于创伤、肿瘤、感染、血管病变、血液病及网状内皮系统疾病等使下丘脑——神经束受损所致。也有与遗传因素有关。    本病的诊断主要依据临床特点尿量多（可达8一10升／日或更多），尿比重低；用兴奋抗利尿激素释放的刺激（如禁饮，注射高渗盐水等）不能使尿量显著减少，尿比重显著提高。    现代医学对本病主要采用激素替代疗法。    尿崩症在中医临床中多属“消渴病”范畴。主要由于素体阴虚，复因饮食不节、情志失调、劳欲过度，而致肺、胃、肾三脏热灼阴亏，水谷转输失常所致。中医认为口渴多饮属“上消”，病变脏腑主要在于肺，肺为水之上源，肺受燥热所伤，水液直趋下行，故小便频数。脉不布津故口渴喜饮。但久病也可伤阳而致下元虚寒、蒸腾无权。（吴贤益）