    尿毒症可分为急性及慢性两种，小儿时期多见急性尿毒症。由于不同原因可引起肾脏生理功能急剧减低甚至丧失，或肾单位受到疾病破坏而减少，引起肾脏的排泄调节功能和内分泌代谢功能出现严重的损害而造成水电解质酸碱平衡紊乱，出现一系列症状、体征和并发症。急性尿毒症初期有明显的少尿，每天尿量仅50- 100毫升，伴有恶心、呕吐、出血、昏迷、酸中毒及高钾、低钙、低钠等表现。慢性尿毒症最初可能表现多饮、多尿和夜尿，以后出现失眠、乏力、头痛等，除电解质平衡紊乱外，机体各系统均被累及。    尿毒症的病因较多，如挤压伤、烧伤、中毒等物理化学因素；也可发生于原有疾病基础上，如腹泻、呕吐、脱水、严童感染、肺炎、败血症；或是先天性肾脏畸形、尿路梗阻、肾病、肾小球肾炎、肾结核、红斑狼疮、流行性出血热等的并发症或结局。    急性尿毒症有明显的尿量减少，但应与肾前性少原区别。慢性尿毒症尿量可不减少，反而出现尿多症状。血尿素氮均有明显增高，慢性尿毒症血肌肝增高更明显。24小时尿肌肝清除率降低，血、尿β2微球蛋白增高表明肾小球及肾小管功能障碍。    现代医学对本病的治疗有较好的效果。对急性尿毒症采用控制液体摄入量，纠正电解质紊乱，限制蛋白质，控制和预防感染及止惊、降压、控制心表等措施。如血尿素氛超过80毫克%，钾超过6毫克当量／升时应考虑透析疗法。对慢性尿毒症应争取早期诊断，去除病因。长期有规律的各种透析有助于延长生命。肾移植可使50-60%患者长期存活。    本病属中医“癃闭”范畴。其病住主要在肾与膀胱，如肾与膀胱气化失调可引起本病。另一方面，水液的吸收、运行、排泄互为关联，还有赖于三焦的气化作用。三焦的气化，主要依靠肺、脾、肾三脏的通调、转输、蒸化，若因湿热壅塞，三焦气化不利，或肾气衰微，命门火不足，三焦气化无权，形成无尿。闭部甚者，则水邪、尿毒内攻，势必导致水肿、呕逆、心悸、喘促，或抽搐、昏迷，危及人命。（时毓民）