    急性肾功能衰竭是各种原因引起肾功能突然降低，以氮质血症和水电解质代谢紊乱等为特征的临床综合症。其临床表现按临床经过一般可分为三期：（l）少尿期。一般历时1一2周，24小时尿量成人＜400ml，小儿＜250ml；若尿量不减少，则为非少尿型急性肾功能衰竭。本期主要为尿毒症表现，尚有水肿、高血压、代谢性酸中毒、水电解质紊乱、心力衰竭等临床表现。（2）多尿期。通常历时2一3周。本期可有低热、电解质紊乱和脱水。尿量可达2500ml/日以上。(3）恢复期。尿量日趋正常，可有贫血、消瘦、软弱无力、营养不良等症状。一般经数月后可完全恢复，而长的需半年至1年以上，甚至不能完全恢复。    引起本病的原因有肾前性（亦称急性肾小管坏死或休克）、心力衰竭（心肌衰竭、心包填塞）。肾前性多为缺血，肾后性常为各种原因引起的尿路梗阻。    急性肾功能衰竭的诊断依据为突然的肾功能降低，氮质血症和水电解质代谢紊乱，每小时尿量＜ 17毫升， 24小时尿量＜400毫升（若每日尿量在600毫升以上则为非少尿型急性肾功能衰竭），尿中有蛋白、细胞及管型，尿中尿素港低于1克% ，血浆尿素残及肌酢浓度迅速增高，血钾增高而血纳和血清往往降低，二氧化碳结合率降低。必要时可做腹部平片、CT、核磁共振、核素肾图、B超或逆行肾盂造影以排除下尿路梗阻性疾患。    现代医学对急性肾功能衰竭的治疗是积极处理原发性疾病，严格维持体液与电解质平衡，纠正酸中毒，保证热量供应，减少蛋白质分解代谢，防治感染及其他并发症；也可用各种支持疗法、透析疗法等。    本病在中医学中属“关格”、“蓄闭”、“蓄血’、“中毒”等范畴。祖国医学认为急性肾功能衰竭是因湿热蕴积于下，肺热壅盛于上，或肝郁气滞，瘀血凝滞等造成三焦气机失常，肾脏分清别浊功能失调而致湿浊毒邪内闭，贮留于机体而致。也可因外邪毒甚，或其他因素（如多汗伤津、跌仆闪挫]等）直接伤子所致。少尿期“癃闭”、“关格”诸证悉具，险象环生；至多尿期和恢复期则多属邪去正虚，或气虚、阴虚、气阴两虚。（陈以平）