    急性肾小球肾炎是以血尿、少尿、蛋白清、水肿及高血压为主要临床表现的一种肾脏疾病，多见于儿童及青少年，常见于呼吸道或皮肤链球菌感染后1一4周。l／3病人可见红茶样、酱油样或洗肉水样尿，多数病人起病初期有尿量减少，个别病人可短时间无尿； 90%病人有不同程度水肿，严重者出现胸腹水及心包积液；约2／3病人有短时间高血压，一般不超过180毫米汞柱，尿量增多时，血压即可恢复；少数可出现过高血压及高血压脑病、心力衰竭；中枢神经症状有轻中度头痛、头晕、恶心、呕吐，甚者视力障碍，烦躁不安；此外尚有发热、腰酸、腰痛、鼻衄等症。    急性肾小球肾炎是一种免疫复合物肾炎，大部分发生在β链球菌感染后，常见的前驱感染为咽峡炎和皮肤疱疮，故曾有链球菌感染及后肾炎之称；葡萄球菌、肺炎球菌、疟原虫、乙型肝炎、麻疹、水痘及肠道病毒，都可诱发急性肾炎。    本病诊断时应注意其发病前1一4周有前驱感染存在，体检有浮肿及高血压，实验室检查清沉渣有多量红细胞和数量不等之白细胞、小圆上皮细胞、透明管型、颗粒管型和红细胞管型，尿蛋白定性，定量一般在l一4克/24小时。急性期少尿时尿比重多＞1．02。少尿期超过1周或无尿超过3天，就可出现肾功能不全，有氮质血症及代谢性马中毒，尿量多后又逐渐改善。血沉多数加速，抗链球菌溶血素“○”滴定度增高，开始时血总补体活力和C3多下降，数周后恢复正常。    现代医学治疗本病以卧床休息；注意保暖，给予青霉素治疗；发病初期限制饮水，给予利尿剂和降压药，一般不需用激素及细胞毒药物。急性肾炎发病急骤，病程较短；大部分患者在4一8周好转，l年内痊愈，一般愈后均好，少数病人迁延不愈转为慢性肾炎。    本病属中医“风水”、“尿血’范畴，常因外卷风寒、风热湿毒引起。风邪袭表；肺失宣降，不能通调水道，下输膀胱，故见恶风、发热、肢节酸楚、小便不利、浮肿；风水相搏，故浮肿先起面日，迅即遍及全身；风邪兼热则咽喉肿痛，风邪扶寒，卫阳被遏故恶寒发热。咳喘；若因暑热浸渍肌肤，发为疮痍；湿毒未能及时清解消散，内归脏腑，脾失健运，肺失通调而小便不利，发为水肿；肾络为热所迫，血热妄行可见尿血不止。（陈以平） 