    急性肾盂肾炎是病原体侵犯肾盂和肾间质而引起的急性炎症。可发于各年龄组，但以育龄妇女最为多见。起病急骤，临床表现有高热、寒战、全身酸痛、食欲不振、恶心、呕吐、腹胀、腹泻、腰痛、尿频、尿急、尿痛，肾区有压痛和叩击痛，沿输尿管区和膀胱区亦有压痛。血行感染者以全身表现为主，上行感染者则先出现泌尿系企症状。    引起本病的原因是病原菌侵犯肾盂和肾间质所引起。其中以大肠杆菌最为多见，其次是副大肠杆菌、葡萄球菌等。    急性肾盂肾炎的诊断主要依据临床症状。显著肾区疼痛和压病，血白细胞明显增加，清洁中段尿培养菌落素＞10的5次方个／毫升，静脉肾盂造影可见造影剂浓度淡，肾下极可增大，肾盂扩大。逆行肾盂造影有助于排除尿路先天性异常、结石等。    现代医学对本病主要用抗菌素治疗。对抗菌药物敏感的患者能取得较好的疗效，但有部分病人可因耐药性，治疗不彻底等原因而反复发作，迁延为慢性肾盂肾炎。    本病属中医“热淋”、“腰痛”范畴，其辩证属实证、热证，主要与肾与膀胱有关。肾虚膀胱湿热是其主要病机。其病因或由多食辛热肥甘之品，或嗜酒太过，酿成湿热，下注膀胱，或因下阴不洁，秽浊之邪侵入膀胱而呈湿热之证，湿热既成，则阻滞气化，下窍不利而引起小便淋沥频数、急痛、尿血等症。（陈以平）