    急性肾炎是一组急性起病、不同病因引起的弥漫性肾小球炎性病变。绝大多数由链球菌感染后所致，临床上以水肿、尿少、血尿及高血压为主要表现。此病多见于3岁以上小儿，病前1～3周多有上呼吸道感染、扁桃体炎、脓皮病等病史。临床表现轻重不一，一般病例有浮肿、血尿及高血压，严重病例可引起以下并发症；（1）心力衰竭，表现呼吸急促，烦躁不安，肺底水泡音，奔马律，心率快，肝脾增大：（2）高血压病，表现头痛，眼花，昏迷，抽筋，血压明显增高；（3）急性肾功能不全，表现少尿或尿闭，氮质血症及酸中毒。不典型的病例仅有血尿及蛋白尿，或仅有尿轻微改变。    现代医学认为本病是一种感染后的免疫反应，常继发子上呼吸道或皮肤的链球菌感染之后。呼吸道感染主要是B溶血性链球菌A组12型、4型，皮肤感染是49型及57型。致肾炎的链球菌作为抗原，刺激机体产生相应抗体，形成免疫复合物，沉于肾小球并激活补体，引起肾小球基底膜损害致病。    典型的急性肾炎根据临床表现及尿检查有蛋白、红细胞及管理即可确诊，不典型者还需检测抗0、C3及咽拭培养等以明确诊断。血沉常增快，2～3月恢复正常，抗O增高，C3下降，1～2月恢复正常。    现代医学对本病主要采用对症治疗，早期应用青霉素以清除咽部或皮肤的链球菌，给予短期卧床休息及低盐饮食。严重水肿可用速尿，高血压用利血平或甲基多巴等，有心衰者予以镇静及快速洋地黄化。急性肾功能衰竭应限制补液量，用速尿或甘露醇及纠正酸中毒和高血钾，必要时给与透析疗法。目前国内多采用中西医结合法治疗本病，疗效有明显提高。    本病属于中医水肿的“阳水”范畴。其病因与感受风寒、风热。水湿等外邪有关。病理主要与肺脾肾三脏有关。风邪上逆，首先犯肺，肺失宣肃，水道不利，溢于肌肤，而发为水肿；湿邪内侵，脾失健运，以致水湿不能下行，泛于肌肤。肾为全身诸气之根，肾主开合，如肾气不足，膀胱气化受损，水泛为肿。湿热内侵，损伤血络是肾炎尿液变化的原因。此外水气凌心，水气上扰清空，肾气不足。开合不利等是形成急性肾炎并发症的机理。（时毓民）