    慢性肾小球肾炎系由多种病因引起，具有进行性倾向的慢性脏炎症，病程都在1年以上，逐渐发展。多见于成人，男多于女，少数由急性肾炎病史迁延1年以上发展为慢性，大部分无肾炎病史和前驱症状，呈隐袭起病。临床分为三型：（l）普通型。有肾炎的各种症状，但无突出表现尿蛋白定量在1.0～3.5g/24小时，定性，可有镜下血统、管型尿，轻度高血压及肾功能损害。（2）高血压型。除一般肾炎症状外，以持续性高血压为主要表现，对一般的降压药不甚敏感，一般水肿不明显，易导致肾功能衰竭。（3）急性发作型。在慢性过程中出现急性肾炎综合征表现，病情加重，出现水肿，血压增高，尿蛋白明显增加。    本病的病因尚不清楚，可能因免疫功能缺陷，致使机体抵抗力下降，容易被致病微生物反复侵袭；或不能产生足够的抗体将致病原迅速清除，以致抗原持续留存于体内，形成分子量不大不少的免疫复合物沉积于肾脏而引起慢性炎症反应。    临床诊断根据肾炎病史超过1年以上；或者过丢有肾炎病史；又出现肾炎症状，而且有某些慢性肾炎的表现。但须排除继发性肾病、感染性肾病及其它慢性肾脏疾病。肾穿刺不但可助确诊，而且对确定病理类型，拟定治疗方案，判断预后均有重要意义。    现代医学对本病的治疗主要采取利尿、降压、消炎等对症治疗。糖皮质激素及免疫抑制剂也常应用，对某些类型的慢性肾炎有一定疗效，但副作用较多，总的预后较差。    本病在中医临床中多属“水肿”。“虚损”范畴。祖国医学认为，水不自利，赖气以动，故慢性肾炎的水肿、尿液异常等症是全身气化功能障碍，粘液输布失调的一种表现。本病涉及的脏腑亦多，但其病本在肾，若外邪侵袭，湿热内蕴，饮食起居失常，或劳倦内伤等均可导致肺不通调，脾失转输，肾史开阖，终盈膀胱气化无权，三焦水逆失畅，水液停聚，泛溢肌肤而成水肿，尿液异常等症。其证多属正虚邪实，并以脾肾虚损为主。若瘀血限滞，损伤三焦水逆，则往往使病情迁延不愈；至后期，因肾阳久表，阳损及阴，又可导致肝肾阴虚，或阴阳俱虚，湿浊上逆等危证。（陈以平）