    慢性肾功能衰竭是指各种慢性肾脏疾患肾功能恶化的结果。尿毒症是进行性慢性肾功能衰竭的终末阶段。按肾功能损害的程度，可分四期，即肾功能代偿期、氮质血症期、肾功能衰竭——尿毒症早期、肾功能衰竭终末期——尿毒症晚期。其临床表现为消化系统有厌食、恶心、呕吐、口有尿臭味；神经系统有疲乏、头痛、头晕，重者嗜睡、烦躁、淡漠、惊厥、昏迷等；心血管系统有高血压、左心室肥大、心肌炎、心包炎、视力障碍，视网膜出；造血系统有贫血、出血倾向；呼吸系统有代谢性酸中毒时呼吸深长，可有胸膜炎的症象；皮肤瘙痒伴色素沉着，水电解质平衡紊乱。    引起慢性肾衰的原因有慢性肾小球肾炎、慢性肾衰肾炎、遗传性和先天性肾脏病、尿路梗阻和一些全身性疾病（如结缔这组织病．糖尿病等）；肾脏病变引起的小球滤过率降低和肾小管机能障碍，导致水、酸碱平衡障碍；毒性物质的潴留；内分泌代谢异常以及免疫功能降低等。    慢性肾功能衰竭的诊断主要依据病史、临床症状及实验室检查等。实验室依据有尿比重降低，多在1.018以下或固定在1.010左右，可有蛋白、红细胞、白细胞及各种管型，血红细胞和血红蛋白降低、血尿素氮、肌肝升高，肌肝清除率下降，血清钙下降，血磷增高。血浆蛋白降低。腹部X片可观察肾影大小及形态，有无尿路结石。同位素肾图可提示双侧肾功能损害之程度，肾超声波检查可了解肾的大小、轮廓及有无积水。    治疗慢性肾功能衰竭仍感棘手，一般原则是去除诱因，控制蛋白摄入为主的饮食疗法，及时处理代谢性酸中毒，纠正水、电解质平衡失调，以及对症处理。对缓慢地发展到终末期的慢性肾功能衰竭病人则主要采取透析疗法和肾移植。    本病在中医学中属“水肿”、“关格”、“癃闭”、“腰痛”、“虚劳”、“肾风”等范畴。祖国医学认为因禀赋素弱，或因劳累过度，或日炊食不节，或因复感外邪，或因久治不愈，肾气日衰，脏腑虚损，脾虚则健运无权，水谷不化，血液乏于滋生，湿毒壅塞三焦，清气不升，浊气不降，肾史开阖，气化无权。不能分清别浊，湿浊之邪内蓄体内，毒邪不得外解，怒必内渍，于是邪陷心包，肾虚风动，直至心肾俱败而告终。（陈以平）