    慢性肾盂肾炎是指细菌感染引起肾盂肾盏和肾间质的慢性症。临床表现可有急性肾盂肾炎史，但多数症状隐匿，表现不一。较典型者呈反复发作型，有尿急、尿频、尿痛等尿路刺激症，腰痛，低热或中度发热，有的仅长期不规则低热，易疲乏，轻度食欲不振，或仅以血尿或高血压为主。有的青年患者仅有菌尿症（菌落计数＞10万／毫升）而无其他症状，晚期患者有肾小管功能减退、肾小管性酸中毒和尿毒症，可有坏死性肾乳头炎，肾周围脓肿等并发症。    本病多由急性肾盂肾炎未得到合理治疗或治疗后仍持续有无症状性细菌尿，或治疗后虽菌尿消失，但以后又反复发作，均可引起多发性疤痕，造成肾内梗阻和肾盂、肾盏变形，演变为慢性肾盂肾炎。此外，急性期的病灶内留有的细菌抗原，能刺激机体产生抗体，引起免疫反应，使炎症持续不愈而转为慢性。    临床诊断本病的主要依据是病史长，且有反复发作的尿路感染史，清洁中段尿细菌培养＞10的5次方个／毫升，肾脏有形态改变（包括肾内疤痕形成，肾盂肾盏变形或肾萎缩体积缩小）。    现代医学对本病的治疗主要应用抗菌素以抗菌消炎，对发作时控制症状有较好的疗效，但由于抗菌素对肾脏及全身的毒副作用以及耐药性的影响，复发率较高，部分可发展为肾功能衰竭。    本病多属中医“劳淋”“腰痛”、“虚损”范畴。祖国医学认为肾与胱膀，一脏一腑，互为表里，生理功能甚为密切，若脏虚损，腑将失利，若腑受邪，脏即受累。热淋久治不愈，或素体虚弱，湿热留恋，邪气内伏，久则伤肾，以致尿频、尿急、尿痛、腹酸等一系列症状相继而出。若湿热久稽，则耗伤津液，损伤正气，致使临床上表现出肾得不足，脾肾两虚，湿热未尽之正虚邪实之候，症情迁延不愈尚能由虚致损，“关格”，“肥闭”、“肾风”诸证均可出现。（陈以平）