    梗阻性肾病是指肾盂至尿道外口存在各种梗阻性病变引起的肾脏结构和功能损害。临床表现在急性梗阻常产生疼痛，症状与梗阻的病因和程度有关。结石等引起急性输尿管梗阻可出现典型肾绞痛；急性肾盂梗阻积水多产生严重、难忍的腰痛，间隙性梗阻有发作性绞痛。慢性部分性梗阻可无疼痛或仅腰背部钝痛，在大量饮水后可加剧。双侧完全性梗阻可无尿，单侧部分梗阻尿量可正常，部分性梗阻者常有多尿、夜尿及烦渴，部呈尿崩症症状，间隙性梗阻可交替出现无尿与多尿。梗阻可引起肾小管排泌氢离子障碍，出现远端肾小管性酸中毒，小管排钾障碍致高血钾。梗阻者可有高血压。复发性或持续性尿路感染是常见并发症，少数病人发生红细胞增多症。梗阻解除后可出现多尿，甚至肾性尿崩症。由于纳钾丧失，患者可出现低血钠、低血钾表现。重度梗阻可发生急、慢性肾功能不全。    本病的病因因年龄、性别而有所不同。婴幼儿以先天性输尿管狭窄或输尿管肾盂狭窄为多；青壮年男性以泌尿遗结石多见；老年男性常为尿道狭窄、前列腺增生和膀胱梗阻；成年女性以妊娠和宫颈瘤压迫多见；老年女性多为盆腔肿瘤压迫输尿管所致。急性尿酸、磺胺或轻链蛋白大量沉积可造成肾内梗阻。此外还可见于泌尿道结石、肾乳头外死脱落、癌肿转移、血块堵塞及腹后纤维化等。各种神经肌肉病变致神经源性膀胱（如脊髓痨、糖尿病）可造成动力性尿路梗阻。    本病诊断的依据主要是具有尿路梗阻的病因、相应症状及不同程度肾功能障碍。体检有时可扪及增大的肾脏。超声显示肾脏增大，肾盂积水，长期梗阻者肾实质萎缩，肾图呈一例或双侧性梗阻图形。静脉尿路造影可判断梗阻部位、程度及原因。    现代医学治疗本病的原则是及早解除梗阻，保护肾功能及防治并发症。梗阻解除后则须防止脱水和电解质紊乱。    本病在中医学中多属“癃闭”、“腰痛”、“积聚”等范畸。祖国医学认为小便的通畅有赖于三焦气化的正常，而三焦的气化不仅要依靠肺、脾、肾三脏来维持，而且也需以肝气的疏泄、气血的畅通为条件，若肝气郁滞，血瘀阻塞，或兼湿夹痰，脉络不畅，或肿块结石阻塞尿路，均可影响三焦的气化而导致梗阻不畅或不通。（陈以平）