    泌尿系统结石病是一种常见病，它包括肾结石、输尿管结石、膀胱结石和尿道结石。泌尿系统结石病有较为明显的地区性。我国南方发病率高于北方，可能与气温、水质、生活习惯、遗传等有关。    根据尿结石的主要化学成分，常见的有草酸钙结石、磷酸铵镁结石、尿酸结石、尿酸盐结石、胱氨酸结石等。    泌尿系统结石病的主要临床症状为肾绞痛、血尿、胀痛。绞痛发作时，可坐立不安、恶心呕吐等，如继发感染，则有尿频、尿急、尿痛的尿路刺激症状等。肾结石疼痛部位在腰部，可沿输尿管方向放射痛。输尿管结石是结石所在部位的绞痛，疼痛向大腿的内侧、腹股沟放射，男性可向阴茎、阴囊放射痛，女性向阴唇放射痛。膀胱结石是在下腹部疼痛，向外阴及会阴放射痛。而排尿中断是其特征。尿道结石多见于男性，表现为尿道疼痛，尿流不畅，有时成滴排尿。    泌尿系统结石病的诊断，可根据病史、肾绞痛、血尿、X线尿路平片、静脉肾盂造影、膀胱镜检查等得到明确诊断。    泌尿系统结石病，西医治疗方法是小结石(直径在0.5厘米以下)采用多饮水，等待排石；大结石采用手术治疗。近20年来有突破的治疗方法，即通过内腔镜(如肾盂镜、输尿管镜)下取石术、体外震波碎石术及膀胱结石的爆破疗法等。    本病在中医学中属“砂淋”“石淋”“血淋“的范畴。我国古代医学文献很早就有记载。不仅在病因、病机、症状等方面有详细描述，而且在治疗方法上积累了极为丰富的经验。湿热、气虚、气滞血瘀、肾虚(包括肾阴虚、肾阳虚)等是本病的主要病因、病机。故总的法则是清热利湿，健脾益气，补益气血，活血化瘀，温肾壮阳，滋补肾阴等。(周智恒)