    海绵肾系指一种肾髓质多发性小囊肿的先天性畸形疾病。本病的最初临床征象可表现为急性肾绞痛，其中60%病人可并发肾结石和出现肉眼血尿，35%的病人可并发肾盂肾炎，如无并发症财肾功能大多正常，有时可能出现肾浓缩功能受损和高钙尿症，也可偶有尿酸化障碍和纳重吸收减少，尿常规无异常，但如有并发症时则会出现相应的尿改变。少数病人在并发梗阻、感染时可发生肾功能衰竭。本病也可不出现任何症状，而是在X线检查时无意中发现。    本病的病因为先天性的肾脏畸形疾病，可能与遗传有关。    海绵肾的诊断主要依靠X线检查，平片常能发现肾髓质近乳头部有数目不等的小结石。肾盂造影偶会发现肾锥体有许多小洞，一般小于7毫米，形状不规则，可出现于一个或多个锥体，小洞内充满了造影剂，看来很象一束花球。    现代医学对本病缺乏特殊有效的治疗方法，可鼓励病员多次水，保持较多的尿量。如无并发症则预后良好，如发生结石和感染则应积极对症治疗，也可因此而影响预后。    海绵肾属中医“砂林’及“肾积”范畴。先天禀赋不足，肾气虚弱，瘀石停滞，肾积为患，久病不愈，砂石不泄，阻滞脉络，气滞血胳，进而导致瘀位形成，或由于砂石杂物未去而正虚邪实之证。（陈以平  夏翔）