    系统性红斑狼疮（SLE）是一种侵犯全身结缔组织的自身免疫性疾病，全身器官特别是肾脏常被累及。SLE合并肾脏病变的发生率国外报道为16～80%，我国报道为64～67%。系统性红斑狼疮性肾炎（简称“狼疮性肾炎”）的诊断标准是在SLE确立后，临床上具有持续蛋白尿在（十）以上或镜下血尿（＞10RBC／高视野）、管型尿和肾功能损害之一者。    本病常有系统性红斑狼疮的各种临床表现，如发热、蝶形红斑、关节痛等。一般当肾脏被累及时其他脏器的损害也比较显著，其中心脏、胸膜及造血系统尤为显著。临床分为四型；（l）轻度损害型。除尿常规异常外，其他表现不明显。蛋白尿在十—甘之间，尿蛋白定量每日2克以下，常有管型及镜下血尿。白细胞也常增多。（2）肾病综合征型。临床上呈典型的肾病综合征表现，大多伴有中等程度以上的肾功能损害，常有贫血、高脂血症，特别是高胆固醇血症一般较轻。尿常规和一般肾病综合征相似，但红细胞显著增多，内生肌酐清除率一般降低。（3）肾功能减退型。有较明显的肾功能减退，不少病例在肾功能接近衰竭时蛋白尿、血尿仍明显，且有显著的肾病综合征表现，表示病变仍持续活动。患者可有高血压。本型病情发展较快，可能在较短时间内进入尿毒病。（4）急进型。病情发展迅速，肾功能很快恶化，尿蛋白、红细胞管型增多，常伴发热及其他红斑狼疮活动表现。常在短期内进入肾功能衰竭。    系统性红斑狼疮性肾炎系患者免疫功能异常，自身调节紊乱所致，脱氧核糖核酸和抗脱氧核糖核酸抗体形成的免疫复合物沉着于基膜内皮是狼疮性肾炎的重要病理基础。    本病的诊断主要依据临床上有肾脏损害和红斑狼疮的表现。实验室检查抗核抗体、抗dSDNA抗体或抗SM抗体阳性。    西医对本病的治疗，轻症者选用消炎痛、昆明山海棠、雷公藤制剂等。对活动性狼疮性肾炎则用肾上腺皮质激素或／和免疫抑制剂治疗。    本病的临床表现可能与祖国医学的“阴阳毒’、“虚劳”、“水肿”有关，多因禀赋不足，肝肾亏损，气阴两虚，正不胜邪，邪毒乘虚而入，导致热毒灼炽、津液耗伤、气血失和、脏腑亏虚、筋脉瘀阻。（陈以平）