    肝肾综合征指发生肝硬化失代偿期的无特殊病因的肾衰。临床表现有严重的肝脏病存在，有明显肝病症状，体征和功能异常，大部分病人肝大量腹水、肝昏迷、上消化道静脉曲张破裂出血和黄疸，以往没有肾脏病史而迅速出现急性肾功能衰竭的临床表现如尿少、氮质血症和尿毒症，常发生在使用强力利尿剂引起大量利尿，大量放腹水或上消化道出血之后。多数患者有血压中度下降，并有低血钠和低血钾症，严重少尿时亦可是高血钾症。实验室检查无蛋白尿或轻度蛋白尿，少量颗粒管型和镜下血尿，尿比重＞1。020。尿／血渗透压＞l.5。血肌肝轻度升高，尿肝酐/血肌酐≥20：1，肾小球滤过率及肾血流量明显下降，尤以前者明显为甚。    本病的治疗应首先治疗肝病，防治肾衰诱因，其他包括扩容治疗及应用改善肾血流量的血管活性药物等。    本证属中医“膨胀”“黄疸”“血证”“癃闭”范畴、祖国医学认为病因主要由于酒食不节，情志所伤，劳欲过度，疫毒侵犯，导致肝、脾、肾三脏功能障碍，气血瘀阻，水湿停聚而成，临床变化多端，征候交错，往往是实中挟虚，虚中挟实，虚实互见，若治疗得法，本摄有方，病情可以得到较长缓解，反之病情进一步发展，预后不良。（陈以平） 