    本病也称肾上腺皮质醇增多症（又称“柯兴氏综合征”），是由肾上腺皮质分泌糖皮质激素（主要是皮质醇）过多所致，多发于20-40岁女性。主要临床症状为满月脸，向心性肥胖，高血压，多毛，月经减少或停经，性欲减退，皮肤紫纹（好发于下腹部、大腿内外侧、臀部），痤疮，骨质疏松，肌肉萎缩，抗病能力降低容易遭受各种感染，血液改变容易出血，“多血质”。半数病人有不同程度的精神和情绪改变，如抑郁、烦躁、易怒、失眠，少数见视力模糊，发现眼球疼痛等。重者可迅速恶化，不能行动乃至死亡。    现代医学认为本病的病因为肾上腺皮质腺瘤，肾上腺皮质癌肿，肾上腺皮质增生，肾上腺皮质增生体多发性腺瘤。另有肾上腺以外的肿瘤分泌异位ACTH所致医源性皮质激素过多症。    本病诊断主要依据为向心性肥胖、瘀瘢、“多血质”，典型紫纹。实验室检查低血钾性碱中毒，尿17羟在20毫克，尤其是在25毫克／24小时以上，具有确诊意义。小剂量地塞米松抑制试验不能抑制，血皮质醇高，X线检查脊柱显示明显的骨质疏松。    现代医学对本病主要施行对症治疗及病因治疗。如肾上腺增生或肿瘤，则需手术切除。    中医认为本病系肝失条达，气火内郁，湿浊蕴阻，不得宣越。肝肾二脏内寄相火，相火循冲任之脉上升，于是产生本病各种症状。肥人多湿，因湿盛故发生肥胖，眉毛、阴毛粗黑，增多，女性生须多毛，为气火亢盛的表现。痤疮的发生为肝经气火扶湿内郁所致。精神症状是由于肝气抑郁，气火不得外达而内蕴。（吴贤益）。