    肾结核是全身结核病的一部分，绝大多数继发于肺结核。其临床表现和治疗都以全身结核病为主，泌尿系可拿无病状。现临床所指为已成为全身的主要病灶，或当时唯一结核病灶的肾结核。    肾结核患者有尿频、尿急、尿痛者占78%，68%有肉眼血尿，多数病例兼有两者。晚期肾结核由于膀胱挛缩，尿频极严重。本病主要病变在肾脏，但病肾本身的症状并不多见，仅有少数感腰痛或发现腰部肿物，此时肾多严重破坏，成为结核性肾积脓，并伴发热。    结核杆菌可经血液、尿流、淋巴管和直接蔓延到达肾脏。肾结核的发病过程是：原发病灶的结核杆菌经过血行进入肾脏，主要在肾小球的毛细血管丛中发展成为结核病，形成微结核病灶。肾皮质结核患者如机体免疫能力较高，双侧肾皮质结核病灶可完全愈合，不发展为临床肾结核。反之，如患者对结核病的免疫能力较低，病灶不愈合则发展为肾髓质结核（即临床肾结核），多数为单侧性。    尿检查对肾结核有决定性意义。尿沉淀涂片抗酸染色在50% -70%的病例可查出结核杆菌，尿结核杆菌检查是诊断肾结核的关键。进一步检查以x线检查为主，包括泌尿系平片、排泄性泌尿系造影或逆行性泌尿系造影，从而可以确定病变部位和程度。目前认为肾结核的抗痨治疗不应少于两年。    本病属中医“肾痨“范畴。隋代巢元方在《诸病源论》称“肾痨者，背难以俯仰，小便不利，色赤而有余沥，茎内痛……”《千金方》亦有“大便黄赤，兼有余沥、腰痛、耳鸣、夜间多梦，止为肾记载。中医认为痨虫传于能脏而致，肾与膀胱相表里故尿频、尿急、尿痛、湿热久稽，耗伤肾阴，阴虚火旺可致潮热、盗汗、消瘦诸惫、纳少便溏、头晕腰酸等。（陈以平）