肾虚的表现耳背：中医讲“肾开窍于耳”，肾虚的一大表现就是听力减退。如果他还时常向你抱怨耳朵里像有只蜜蜂一样嗡嗡地叫，那就更加说明问题了。　　健忘：中医讲“肾主骨生髓”，而脑就是由髓汇聚而成的。因此肾与脑的关系极为密切，肾虚常会有爱忘事儿的表现。但是，肾虚的忘事与粗心大意可不同。所以，用心地体察——如果他的确是记忆力减退了，那就有可能是肾虚。　　秃顶：中医讲“肾其华在发”，也就是说肾脏精华都体现在头发上。肾虚的人头发一般都不太好，要么干枯发黄，要么稀疏脱落。如果你的他也开始掉头发了，要小心可能是肾虚哦。　　黑眼圈：中医讲“肾主水”，就是说人体的水液代谢是由肾来管理的。黑眼圈就是由于水液代谢障碍，局部循环不好导致的色素沉着。因此，如果他的熊猫眼长久不消，你不妨考虑一下肾虚的可能。　　腰酸腿软：中医讲“腰为肾之府”，肾长在腰间，与肾相关的许多穴位也都分布在这里，而腿则由于经络循行的缘故与肾联系起来。因此，腰酸腿软往往也是肾虚的表现。　　小便异常：中医讲“肾司二便”，肾虚往往都是首先从小便的异常上表现出来的。肾阳虚的人一般尿量多而尿色清：肾阴虚的人则尿频而尿色黄，有时还会伴有淋沥不尽的现象。　　性欲减退：中医讲“肾主生殖”，肾虚对性功能的影响不一而足，有的表现为性欲减退，有的则表现为性欲亢进但遗精早泄。如果他在床第之间有些力不从心，身为妻子的你就要考虑一下是否该给他补补肾了。治疗方法　　最有味道行动：一杯淡盐水　　　　需要时间：30秒／天　　早晨起床后为他准备一杯约300毫升的温水，在里边放上半克盐，让他空腹喝下。中医认为：酸、苦、甘、辛、咸五味与五脏是一一对应的，味道不同，起到的作用也就不一样。而理论上讲“成味入肾”，展起喝一杯淡淡的盐水，能起到很好的补肾作用。但是，国人饮食口味偏重，食盐摄入往往超标，所以，切记这杯淡盐水不要放太多盐哦。　　　　最热情洋溢行动：搓热两脚心　　　　需要时间：5分种／天　　每天睡觉前都给他搓搓脚，用大拇指从足跟、沿足底、向足趾方向推擦，一直到擦热为止。足部汇集了人体VIO的穴位，而且身体的每一个重要部分都在足底有自己的反射区。尤其重要的是，肾经的要穴涌泉就在这里，因此按摩脚心能激发肾气，对补肾具有十分重要的意义。　　　　最要使劲行动：常按足三里　　　　需要时间：5分种／天　　足三里在小腿的前缘。取穴时，让他以掌心盖住膝盖，食指伸直按在小腿骨的外缘，中指指尖所指的地方即是。按揉足三里可以用较大的力量，使穴位处产生酸、麻、胀的感觉。中医的针灸学认为，足三里是保健要穴，有固肾益精、温脾助阳、益寿延年的功效。仅按一个穴位就能起到这么好的补肾效果，当然不能放过!　　　　　　最温存行动：梳发四分钟　　　　需要时间：4分钟/天　　用桃木梳从他的前发际、经由头顶、梳至后发际。一开始时动作要和缓，而后可稍稍加速。力量要适中，既能舒活气血，又不致弄痛了他。头发被形象地称为“肾之苗”，与肾脏密切相关：头部还是督脉的循行之处，而督脉则是肾脏调节全身阳气的主要渠道。梳头实际上起到了按摩头部的作用，通过经络的调节而达到补肾益精的效果。桃木具有活血美容的作用，因此以桃木为梳，效果更佳。　　最汗流浃背行动：健肾腰为先　　　　需要时间：5分种／天　　快快开始：告诉他每天做二十个仰卧起坐，以达到锻炼腰部的目的。如果他工作太累，你也可以帮他按摩腰部肾区。“腰为肾之府”，与肾相关的穴位许多都集中在腰部，比如肾俞、命门、腰阳关等。按摩腰部，可以通过对相关穴位的刺激达到补肾的目的。　　　　性与肾的亲密关系　　　　性与肾就像一对欢喜冤家，很亲密!总是纠缠在一起。但是，客观地说，两者卸并不完全等同。概括起来，肾出现问题或多或少会影响到性，而性的问题却并不一定都是由肾所引起的。　　但是也有区别，肾也分阴虚和阳虚。性是生殖的需要，而生殖功能的发生、发育、发展、衰退，以至最后消亡，整个过程都是由肾所控制的。肾阳是激发性冲动的原始动力，也就是说，一个人能否产生性欲，从根本上是取决于肾阳的充足与否；肾阴则相反，它始终制约着性的冲动，使其步伐减慢。因此。肾阳虚的人往往出现性欲减退的问题。而肾阴虚的人则常常出现遗精或早泄。　　　　最好色行动：食多“黑五类”　　　　需要时间：5分钟／天　　多吃些黑色食品及其制品，如核桃、栗子、乌骨鸡、黑木耳、黑小麦、黑芝麻油、黑豆豆腐等，都能起到相当不错的补肾效果。现代研究发现，天然食品的颜色与其所含的营养成分密切相关。中医也持类似的观点，因此把青、赤、黄、白、黑五种颜色与人体的五脏对应起来，认为黑色的食品多有补肾的作用。的确如此，看看我们常见的黑色食品，哪一个不是补肾良药呢?　　　　最苦中带甜行动：药宜地黄丸　　　　需要时间：30秒／天　　如果肾虚稍显严重，可酌情服用地黄丸。分清阴阳，阴虚宜六味地黄丸，阳虚宜金匮肾气丸，每晚睡前服3～5粒(浓缩丸)即可。补肾涉及到用药，就得分清阴虚和阳虚。一个最简单的办法是看他更怕冷还是更怕热——怕冷多为阳虚，怕热多为阴虚。地黄丸也相应地分两种，一种是用于阴虚的六味地黄丸，一种是用于阳虚的八味地黄丸，也就是金匮肾气丸，选用时应分清楚。