    本病是指尿液中有血液混入的一种症状。尿液中血液量较多时肉眼可察见，称“肉眼血尿”；尿液中血液量很少时在显微镜方可看到，称“镜检血尿”，统称为血尿。两者仅仅说明出血程度不同；并不能说明疾病严重性。引起血尿的原国较多，泌尿系统炎症、外伤、肿物、结石、畸形等均可引起血尿；全身性疾病如各种出血性疾病。感染性疾病及结缔组织病等也可引致血尿。新生儿期血尿常与先天畸形的肾孟积水或多囊肾、缺氧有关；婴儿期常与感染、维生素C缺乏有关；学龄前及学龄期儿童常与急性肾炎、过敏性紫癜肾炎及狼疮肾炎、尿路感染、出血性膀胱炎等有关。总之，血尿原因是复杂的，应根据病史、体检及化验资料分析血尿部位、性质，如仍不能明确可作同位素、肾图、泌尿系统各部位造影等检查。必要时可作肾脏活体组织检查，或长期追踪观察，才能明确诊断。    现代医学对本病主要针对病因治疗，着重于血尿的原发病治疗。必要时可用一些止血药。    本病在中医临床属于“血症”范畴。祖国医学认为血尿主要由于脾不统血，血不循经而妄行；或气不摄血；或阴虚火旺；或血热妄行。如血尿时疼痛，尿血红紫如丝如条，可称作“淋血”，但儿科较少见。气为血之帅，脾统血，血热则妄行，血瘀则血不循经。总之，血尿与气、脾、热、瘀有关，需结合临床表现辩证分析。（姚宏祥）