    过敏性紫癜是小儿时期全身性疾患引起肾小球肾炎最常见的原因。目前认为该病是一种与免疫有关的全身性小血管炎。近年发病有增高趋势。本病年长儿发病较多，绝大多数患儿以皮肤紫癜为前发症状，其次有腹痛及肠胃道出血，可表现黑便、血便或仅潜血试验阳性，常伴有关节疼痛及关节周围肿胀。肾脏受累症状一般在紫癜出现后发生，有轻度浮肿、血尿、蛋白尿，少数病例可发生急性肾功能不全。    本病大部分病儿找不到明确的病因。上呼吸道感染、药物过敏、食物过敏、预防接种及虫咬等有可能引起发病。引起紫癜性肾炎的过程很可能是包括抗原、抗体及补体三方面形成免疫复合物沉着于血管的过程。    本病根据在紫癜的病程中或消退后出现肉眼或镜下血尿或蛋白尿、管型者即可作出临床诊断。血IgA在，急性期高于正常，血沉初期增快，血中可查到IgA免疫复合物。肾穿刺活组织检查主要是系膜增生改变。免疫荧光检查系膜处IgA沉着是本病的特征性改变。    现代医学对本病的治疗以对症为主，包括急性期休息，控制感染，寻找并去除可能的过敏原。肾上腺皮质激素对本病的效果尚难作肯定，对一般轻症及肾炎型患者，不主张应用，对肾病型可试用。近年尚有用肝素等抗凝疗法报道，尚未被广泛采用。    中医文献中没有本病这一名称，一般可归于“血证”、“斑疹”等门类中。祖国医学认为小儿腠理不密，表卫不固，易感受外邪从阳化热；小儿脾常不足，脾胃易受损，气血生化不足，统摄血液功能削弱；小儿体禀阳有余而阴不足，久病夫调使肝肾阴亏，虚火向生。血随火动，以上种种原因都可引起紫癜。紫癜性肾炎的原因尚与中医“水肿”形成机理有关，因在“肾炎”章节中已阐明，此处不再赘继。（时毓民）