    隐患性肾炎是病程绵长，患者病理改变多样，临床表现较少的一种肾脏疾病。一般无水肿、高血压等肾炎症状，肾功能亦无改变，其临床表现有尿的异常，多在诊视其它疾病或体检时偶然发现。发作时可有血尿，少数病情发展者可有其它类型肾小球肾炎的表现，甚至有肾功能不全。临床上分为单纯蛋白尿、反复发作血尿、持续蛋白尿并反复发作性血尿等三型。药物、上呼吸道感染、过劳等某些诱因可使症状明显。    本病的病因尚未明了，可能为链球菌、其他球菌  某些杆菌或病毒所引起的免疫反应致肾脏损害，根据肾活体组织检查，本病病理改变可有系膜细胞增生膜性，膜增生性局灶性肾小球硬化等类型。    本病诊断根据持续性尿改变，特别是轻度蛋白尿，而无水肿、高血压、肾功能异常者；反复发作性肉眼白尿，发作后血尿基本消失百无肾结石、动脉硬化、肾肿瘤病变者。有肾炎史可作诊断参考。    现代医学认为本病大多数病情稳定，故一般不作特殊治疗，但注意治疗慢性感染病灶，预防感染，注意防寒保暖，防止过度疲劳及避免使用损肾药物。    本病属中医学中“尿血”、“虚劳”等范畴。认为津血不能自行，全赖心气的推动、脾气的统帅和肾气的固摄，方能循行于经脉，散布于全身。若心火元盛下移于小肠或脾肾亏虚，统摄无力，则水谷精微与血液注泄于下；或因素体亏虚复感温热外邪，湿热蕴结下焦，灼伤血络；或劳伤于肾，肾失封藏；或久病伤阴导致阴虚火旺，应火内炽，灼津伤阴，络破而出血，至后期，又常兼有疫血滞留，血不循经而外溢，以致阴血精微长期流泄不止。（陈以平）