    鞘膜积液可分为先天性和继发性两类。液体如在鞘膜内积聚则形成鞘膜水囊肿；腹膜鞘状突上部在正常发育中逐渐萎缩退化，如持续存在，而在腹膜处闭合，即患精索水囊肿。本病常见于婴幼儿，患侧阴囊呈圆形或椭圆形，囊肿性，颇柔软，鞘膜水囊肿体积较大，精索水囊肿因被周围腹股沟管所限制，体积很小，直径不超过1厘米。临床症状不显著，偶有坠胀及牵拉不适感。明显肿大时可影响排尿。    本病先天性原因不明，后天继发性常由睾丸外伤、丝虫感染等因素引起。    本病诊断不难。肿块质软，无压痛，包围在睾丸周围，能清晰地被光透照。精索水囊肿因体积小，而外面有外斜肌筋膜覆盖，故光线不能透照。先天性交通性鞘膜积液在卧位时可逐渐减小。    现代医学对本病的治疗原则是在1岁内除肿块极大或是紧张而引起不适外，毋须手术治疗；如年龄超过1岁后呈现有鞘膜或精索囊肿时，往往不会自行消失，应施行手术治疗。    中医的“水疝”病即包括鞘膜积液在内。祖国医学认为前阴属肾，肾主水，下通阴。如先天不足，肾的气化不利，水液下注而成本病。睾丸及阴囊属于肝肾之经，对急性发作者清热利温为主，慢性发作者温肾化气利水为主。应用中医治疗可使部分患者痊愈而免于手术。（时毓民）